Note que s'il s'agit juste de compter le nombre de polynômes
unitaires, resp. unitaires irréductibles, resp. unitaires
irréductibles primitifs, de degré k, sur F_p, sans les énumérer, ça se
fait très bien.  Je vais expliquer comment (les agrégatifs sont
encouragés à lire ce qui suit, n'est-ce pas, Fabrice ? ;-).

Pour simplifier, je me place sur F_p avec p premier.  Je laisse en
exercice au lecteur la tâche de tout refaire sur un corps de base F_q
non nécessairement premier.

D'abord, le nombre de polynômes unitaires de degré k sur F_p est

				 p^k

Ça c'est évident.  Mais je le signale pour amener la suite.

Une observation : si P est un polynôme irréductible sur un corps fini,
son corps de décomposition est égal à son corps de rupture.
[Démonstration : avec de la théorie de Galois, c'est trivial : le
corps de décomposition est la clôture galoisienne du corps de rupture,
c'est le composé de tous ses conjugués par le groupe de Galois
absolu ; mais comme le groupe de Galois est abélien (procyclique
engendré par le Frobenius), il n'y a qu'un seul conjugué.  On peut
certainement dire ça de façon plus élémentaire.]

Ça, ça nous dit que la donnée d'un polynôme unitaire irréductible de
degré k sur F_p, c'est pareil que la donnée d'une orbite à k éléments
du groupe de Galois, c'est-à-dire essentiellement du Frobenius,
agissant sur F_{p^k}.  On veut donc regarder un peu de plus près à
quoi ressemble F_{p^k} muni de cette action du Frobenius.

L'astuce, maintenant, c'est d'oublier la structure additive sur
F_{p^k}, et ne garder que la structure multiplicative.  Parce qu'elle
est particulièrement simple : on a un élément tout seul, le zéro, et
les autres éléments forment un groupe cyclique (d'ordre p^k-1, donc).
Là-dessus, le Frobenius, il laisse zéro fixe (évidemment) et il agit
par élévation à la puissance p, c'est-à-dire, si on note additivement
(plutôt que multiplicativement) le groupe cyclique multiplicatif, par
multiplication par p.  Cette multiplication par p a ordre k (car elle
envoie 1 sur p, sur p², sur..., sur p^k=1, qui sont tous distincts,
donc elle n'a pas un ordre moins, et certainement pas plus non plus).

Commençons par compter les polynômes unitaires irréductibles de degré
k sur F_p.  D'après ce que je viens d'expliquer, il suffit pour ça de
compter les éléments de F_{p^k} sur lesquels l'ordre de p est
exactement k (i.e., qui appartiennent à une orbite de cardinal k) et
diviser par k.  Or les éléments qui appartiennent à une orbite plus
petite, ce sont ceux qui appartiennent à un F_{p^l} pour l divisant k
(où l est la taille de l'orbite en question).  Pour les compter
précisément, on va partir de p^k, soustraire tous les p^l pour l=k/d
avec d un facteur premier de k, mais en ce faisant on aura décompter
deux fois certains éléments, donc il faut ajouter à nouveau les p^l
avec l=k/(dd') avec d et d' deux facteurs premiers distincts de k, et
ainsi de suite.  Sur l'exemple de p=2 et k=18, le nombre de polynômes
unitaires irréductibles de degré 18 sur F_2 est donc donné par 1/18
fois 2^18 - 2^9 - 2^6 + 2^3 = 261576 (il y a 262144 éléments dans
F_{2^18}, dont on retire les 512 appartenant à F_{2^9}, les 64
appartenant à F_{2^6} et on rajoute les 8 qui appartiennent aux deux à
la fois, c'est-à-dire à F_8, parce qu'on les a décomptés deux fois),
soit 14532 (on a trouvé 14532 orbites de taille 18), ce qui est bien
la valeur que tu annonçais.  Pour le dire plus proprement et plus
formellement, le nombre de polynômes unitaires irréductibles de degré
k sur F_p est :

		     (1/k) · somme(mu(d)·p^(k/d))

où mu(d) est la fonction de Möbius et d parcourt les diviseurs de k.
Remarquons qu'on a simplement besoin de savoir factoriser k ici.  Et,
comme Mehdi le disait, ça fait en gros un polynôme unitaire sur k qui
est irréductible.

Maintenant, comptons le nombre de polynômes unitaires irréductibles
qui sont primitifs (rappelons que ça veut dire qu'une de leur racines
- et, par conséquence, n'importe laquelle de leurs racines - engendre
le groupe multiplicatif de F_{p^k}).  Le nombre d'éléments primitifs
du groupe multiplicatif de F_{p^k} est donné par phi(p^k-1) où phi est
la fonction indicatrice d'Euler.  Sur chacun de ces éléments, le
Frobenius a bien l'ordre k (je veux dire, chacun appartient bien à une
orbite de cardinal k) parce que c'est le cas de l'un d'entre eux (1,
comme je l'ai expliqué au début) et que tous ces éléments sont
conjugués par des automorphismes (*multiplicatifs seulement* ! ce ne
sont pas des automorphismes pour la structure de corps !) du groupe
cyclique d'ordre p^k-1.  Bref, le nombre recherché est tout
simplement :

			  (1/k) · phi(p^k-1)

Noter qu'ici, la formule peut paraître plus simple, mais il faut
savoir factoriser p^k-1 pour l'utiliser, ce qui est quand même autre
chose que de factoriser k...  Exemple : pour p=2 et k=18, toujours, on
a 2^18-1 = 3³·7·19·73, donc phi(2^18-1) = 2·3²·6·18·72 = 139968, et le
nombre de polynômes unitaires irréductibles primitifs est 1/18 fois
ça, soit 7776.  (Attention : si p>2, il faut se rappeler qu'il y a une
racine primitive (p-1)-ième dans le corps de base.  Donc, si la
formule ci-dessus est juste, il convient cependant de penser que
chaque racine primitive (p^k-1)-ième en détermine p-1 par
multiplication par les éléments non nuls du corps de base.)

On peut éventuellement dire quelques petites choses sur la
combinatoire de ces trucs.  Dans le cas où 2^k-1 est un nombre
premier, par exemple, c'est-à-dire un premier de Mersenne, il y a donc
(2^k-2)/k polynômes unitaires irréductibles de degré k sur F_2 qui
sont primitifs : ils le sont tous (et évidemment, du coup, k lui-même
est premier...).

Ce qui est un peu perturbant, avec les corps finis, c'est que les
polynômes cyclotomiques ne sont pas irréductibles : en comptant comme
je viens de le faire, c'est flagrant : le polynôme cyclotomique pour
les racines (p^k-1)-ièmes de l'unité, il est de degré phi(p^k-1), et
il se décompose en phi(p^k-1)/k polynômes irréductibles primitifs
chacun de degré k.  Quand on y pense, c'est assez violent, comme
décomposition (comme non-irréductibilité).  Et ça veut dire que, alors
que le groupe multiplicatif de F_{p^k} a phi(p^k-1) automorphismes,
seul un sous-groupe d'ordre k, le groupe de Galois, donne des
automorphismes de *corps*.

En particulier, si je me dis : j'appelle g un générateur du groupe
multiplicatif de F_{p^k}, j'ai donc g, g^p, g^{p²}, ..., g^{p^{k-1}}
qui sont un système complet de conjugués (une orbite de cardinal k
sous l'action de Galois, quoi), donc (X-g)·...·(X-g^{p^{k-1}}) doit
être un polynôme unitaire irréductible primitif.  Seulement, manque de
chance, on peut certes calculer le coefficient constant de ce
polynôme, mais, pour les autres, il faudrait connaître la structure
additive, et ça, on ne sait pas faire.  Et pour cause : ça dépend du
choix de g, il y en a plein possibles, et ils ne sont *pas* conjugués
par Galois.  Comme je disais, je trouve ça hautement perturbant.

(Normalement, là, je devrais parler des places au-dessus de p du corps
Q(\zeta_{p^k-1}) obtenu en rajoutant une racine primitive (p^k-1)-ième
de l'unité aux rationnels, et de choses de ce genre, mais je n'ai pas
le temps.  Peut-être plus tard.)

-- 
David, qui n'a jamais trouvé aucun endroit où ces choses étaient bien
expliquées.  Du coup, on en retient une idée très vague des corps
finis.

