4 pool: 4 pool, 3 drone, quand 100 gold  (ou pool a 500/750)-> scout
5 pool: 5 pool 4 drone, scout quand on veut
6 pool: 6pool, 6drone, 6ov, scout quand pool a 500/750
7 pool: 7 pool, 6 drone, 7ov, 7drone, 8 lings, 12 hatch

mondi 9overspeed:
9 over pool
10 gaz, drone
12 lings -> 16/17
16 hatch, 2 drones 17 hatch (faire 17 ov avant si on ne compte pas  perdre les lings)

-----------------
zvp: http://www.teamliquid.net/forum/viewmessage.php?topic_id=60307
t bo: http://www.teamliquid.net/forum/viewmessage.php?topic_id=55187
bbs: http://www.teamliquid.net/forum/viewmessage.php?topic_id=13891
chill fpvod: http://www.teamliquid.net/forum/viewmessage.php?topic_id=63621

gosuamer: http://sc.gosugamers.net/thread/174619
knicknack: http://www.freewebs.com/iamknickknack/iiimybuilds.htm
twotimer: http://www.blizzforums.com/showthread.php?t=772

------------
strats:
3hatch mutas + ultra build:
12hatch
11pool
14hatch
16gas
15over
(standard much )
First 100 gas goes to lair, start evolution chamber as soon as possible
after lair starts
+1 carapace as soon as evo finishes
Get around 10-12 mutalisks and harass etc., research ling speed while
harassing
Once I've reached my desired mutalisk mark, I start to pump lings like no
tomorrow and set up a s1ck a$$ flank!!1!
I try to secure third gas at a usual timing, queens nest once third gas
secured, and then hive ASAP
I then add another evo chamber when hive finishes and start crack+ultra
cavern
+2 as soon as +1 finishes, start melee as soon as second evo finishes
ultra armor first, then speed.
*I notice that a dropship will always arrive at this timing, I don't know if
it's standard but I like to have scourge in place at each hatch just in case
Because i've been pumping lings+drones since my muta popped, I have quite
the gas stockpile which I can use for ultra+defiler should it become
necessary.
From here on I try to keep up macro/micro while abusing my massive upgrade
advantage <3

http://starcraft.strategy-gaming.com/sc/viewtopic.php?t=2654

Explanation:
Start off as normal, 12 hatch FE or whatever economy build you please.
Go 3 Hatch muta (gas at ~15-16).
Get an evo up as soon as you build lair, and get carparace.
Spire up asap, follow up with 9-12 mutas (In the replay I only got 7, I
think).
Harass the shit out of him, and while doing this get ling speed and pump
lings like crazy.
Start setting up a flank with these lings; In my game this wasn't the case,
the terran decided to park his army at my main, but you get the idea.
Expo again, I would have done it earlier if there were no marines at my
doorstep. If all goes well the expo will be running at high capacity just as
you get your tech finished.
Try to pick off firebats with your harass, as your army will only consist of
Muta/Ling. Firebats crush your lings easily and can fuck up this crucial
stage.
So pretty much you bury his army in lings, but don't get aggresive yet.
Scout alot and harass with your muta as much as you can while you wait for
your tech.
After your 3rd base is running with a gas, get hive quicklike. Follow up
with another evo. You should have upgraded carparace again sometime ago.
Get Ultra Den asap, Ling upgrades and Melee upgrade as well. Since you have
been mining gas all the while, while only pumping lings, you have alot of
gas, which you can invest in defiler/ultra.
Mop up the game with the upgrade advantage and unexpected ultra/ling. Get
scourge for vessels, as well.
That's pretty much all there is to it, and since my lurker micro is subpar,
I think this is the best strategy for players like me.

Short Guide:

- 12 Hatch (Expo)
- 12 Pool
- ~14 Hatch
- ~16 Gas
- Lair with first 100 Gas
- Evo up asap, get Carparace
- Spire
- Get sunkens/ovies and start preparing to hatch muta
- Pump lings/drones and get Ling speed while harassing
- Flank his army with Muta/Ling
- Get a 3rd gas expo
- Queen's nest and Hive asap
- 2nd Evo, get melee, you should be teching Carparace 2
- Get ultra upgrades and defiler den
- Win the game with superior mobility and upgrade advantage


A few things can cost you the game:
- Losing the Muta/Ling battle,
- Losing an expo
- Getting timing pushed in a transition phase (for example before muta or
  before hive)
- Of course generally making mistakes BO-wise and micro-wise.

----------------------------
FE:
since you scout after 8 pylon early @ your expo, you should find zerg very
fast. if you do not see him on the first position you have to forge first.

if you see 12 hatch, you can nexus, and then possibly gate, cannon, assim,
pylon.

if you see 9 pool speed, you can make 2 cannons.

if you see 10 pool, you can make a cannon, then nex, then another can and
usually be ok.

12 pool you can nexus then cannons, I think.

basically, after you scouted him just keep an eye on his pool and his larve
to see if he's making a lot of lings and how fast he's making them. you have
to warp in a cannon right before lings hatch to be safe, but usually zerg
will go for your probe first so you have time Can't really take that risk
though.

--
It's slightly positional too.
Vs 12 hatch 11 pool you can get away with 13 nex 14 gate 15 forge in most
spots, especially if you delay with scout probe.
Vs 12 pool you can get away with 13 nex 13 forge if you delay at all with
probe or if it's cross positions on python.
Vs overpool you can get away with forge, nexus, cannon if you delay with
probe or it's cross positions. Given you can block their exp with probe most
the time you can delay. Other greedy varieties include 1 cannon nex, all of
course very game dependent. It also depends on whether he has taken gas. I
will often 1 cannon, gateway + 2 probes walling vs no gas because he's not
going to run through and a wall around the cannon (gateway completes it)
holds it nicely.
Vs 9 pool you pretty much have to 2 cannon then nex.
Vs a 4 pool you can get cannons in time if your forge is on 10. On Blue
Storm I recommend sending the probe out to forge on 10 even though most the
time (any time except 9 pool) you'll have to send it back again.

On Python you can scout for the overlord on 9 psi which allows you to scout
the zerg the first time 2/3 the time.

Of course it depends on the opponent and how willing they are to play "catch
the probe". Obviously if there is an overlord over your nat he will see
you're not cannoning and attack immediately. Game sense is hugely important
here.

---------------------

References: <fvadvc$5oi$1@clipper.ens.fr> <g4l19e$k3t$1@clipper.ens.fr>
X-Censorship: 
Reply-To: 
Organization: 
Subject: Re: Starcraft bo
Expires: 
Followup-To: 
Newsgroups: ens.forum.loisirs.jeux.video
X-Start-date: Fri, 18 Jul 2008 10:56:13 +0200 
From: robert@clipper.ens.fr (Dam's)

>Bluh blih Dam's bloh (loisirs.jeux.video:3558) ploum ploum:
>
>Donc comme promis dans mon post précédent, les embranchements suite à
>l'ouverture. Comme je l'ai expliqué, je vais forcément être plus vague et ne
>pas donner un bo en terme de pop, sauf pour certains pour me forcer à
>arriver à être aussi rapide que ce que je l'ai vu executer :-)
>
>Je vais être un peu synthétique car je veux pas trop passer de temps dessus,
>et ce post est essentiellement pour moi afin d'avoir une référence :-) Si
>vous voulez plus de détail sur un build, n'hésitez pas à demander!
>
>> ** Protoss:
>
>Comme je l'ai dit je ne les connais pas trop, les build suivant sont tirées
>des vidéos que j'ai mise sur le 4a :-)
>
>* PvZ
>
>- le standard, c'est fe: 8 pylon devant le natural. Puis nexus + forge +
>  gate
>+ canon si on scoute du 12 hatch, forge + canon + nexus + gate si on scoute
>du 9pool, forge + 2canons + nexus + gate si on scoute du 9speedpool, en
>étant près à ramener 3 probes pour bloquer les canons et empêcher les
>speedlings de passer. Ensuite on fait un zealot + core, un dragoon une fois
>que le core est fini pour faire fuir l'ov qui traine dans la base, et un
>stargate -> corsair  pour scouter le zerg et harasser les ov. En fait il y a
>
>3 branchements possibles: 1) all-ground: on fait 3-4 gates avec zealot, on
>upgrade le +1 zealot dans la forge, ainsi que le speed, et on attaque avec
>un control groupe de zealot une fois que les upgrade sont finies.
>2) sair + ground: on fait qqs sair comme précedemment, mais on continue de
>produire des zealots et on teche reaver pour l'harass et aider les zealots.
>3) double stargate + harass: consiste à faire 2 stargates et pomper des
>sairs continument, avec le +1 air attack pour zoinxer les overlord. Souvent
>utilisé si on scoute que le zerg fait des mutas. Ensuite on tech dt ou
>reaver pour le harass.
>
>Dans tous les cas le but c'est de prendre une troisième base et d'empêcher
>le zerg d'en prendre une quatrième (normalement contre fe pour se rattraper
>il prend 2 bases).
>
>Exemple de fe contre du 12hatch:
>8pylon at nat -> scout
>14nexus, 15forge at nat (pour le wall), 16 pylon in main (pour les batiments
>de tech), 17gateway at nat (finir le wall), 18 canon, 19 gas et main, 23
>core. Faire zealot + dragoon, stargate, prendre le gas dans le nat assez
>rapidement (vers 30 de pop).
>
> - Sinon un build que Nony utilise, 2 gate -> dt+sair:
> 8p 10g 12g 13zealot 15p 22p   Attaquer avec les 5 zealots, quand le 6ème et
> le 7ème vont arriver pour tenir la rampe. Normalement le zerg qui a scouté
> le double gate a fait de quoi se défendre, et part sur du macro pour
> rattraper son retard (à la différence du protoss il ne peut pas continuer à
> faire des drones, il doit complétement switcher lings pour défendre contre
> les zealots). Continuer à faire des zealots, ainsi que 
> 28a 33/33 core + pylon, puis stargate puis citadel. Attaquer dès que le sair
> sort (normalement on a un nouveau control group de zealot), puis expand en

On a 8 zealots.

> utilisant les dark templar pour la tenir/harasser le pauvre zerg. 
Faire forge pour canons.

> 
> * PvT:
> 
> - PvT fast reaver:
> 8p 10g 11a 13core 15p 20 fake range (s'il y a un scv dans la base, en
> attendant que le dragoon le tue), 21 robo, 24p ... shuttle, 31 bay 39p
> (faire 2 zealots, normalement il y a 3 goons), 40 obs, 42range, le reaver
> commencé dès la bay doit finir par là, le mettre dans le shuttle avec le
> premier zealot, attendre la sorti du second zealot pour partir à l'attaque.
> 47 gateway, ou nexus si il n'y a pas de rush en représaille.

8p10g12a13core15p 17goon 20fakerange 21 robo 22goon 24pylon 26goon
29shuttle 21bay 31pylon 33reaver 39p 37zealot 40obs 40zealot 42 range
observers
47 gateway or nexus

>- PvT zealot harass:
>8p 10g 12a 13pylon 13zealot 18 core

Standard 2 goons:
8p 10g 12a 14core 15p 17goon 20range 21 goon 24pylon 25gate goon

rush1: range-> mass
... 15g 15p 15goon 17range et 2goons, 21 pylon et 2goons

rush2: mass->range:
13core -> 1 probe on gas
14g 14p 14goon -> 1 probe on gas
17goon -> 1 probe on gas
19goon, range 21 goon 23/25 pylon+goon
>
>* PvP:
>- standard 2 gates goon (permet de résister à du 2gate zealot):
>8p 10g 12a 13z 16p 17core 18z 22p 22dragoon 25g dragoons... 29 range+pylon
>- une variation (3 zealots au lieu de 2):
>8p 10g 12p 13z 16a 20core 24p 25g ... range 35 robo...
>
>
> - fast reaver:
> 8p 10g 12a 13z 16p 17core 22p 27 range 28p 31robo 35g 36p 39obs -> observer puis
> shuttle puis bay puis reaver + reaver ou bien au lieu de 35g faire shuttle +
> observatory puis obs puis reaver et après la gateway).
> Bien sûr faire des goon quand on a de l'argent.

8p10g scout 12a 13z 16p 18core 19z 22p 24goon 28p 29goon 31robo (2z2g) 35g
36p 39observatory 43 pylon 50shuttly 52bay reaver+reaver

> - fast reaver avec shuttle speed (si l'adversaire est loin)
> 8p 10g 12a 13z 16p 17core 22p 27range 28p 31robo 
comme précedemment
36p 38observatory+goon+probe+41bay 42p 45observers 47shuttlespeed then 2
gates

> 36p 39obs 41bay 42p
> 45observatory 47 shuttle speed 
> Et dans le robo on fait shuttle -> obs -> reaver + reaver. Ensuite 2 gates
> puis nexus, ou nexus puis 2 gates si le harass a bien marché. 
> 
> On constate que le début des 2 builds sont identiques, en fait il suffit de
> placer les batiments le plus vite possible tout en maintenant des probe
> constamment et des goons dès qu'on peut, mais tu verras si tu l'essaie que
> tu vas avoir l'impression de pas avoir assez de sous (en tout cas c'est ce
> qui m'arrive :-) parce que j'oublie de construire des probes continuement).
> 
>> ** Terran
> 
> - TvP
> ça j'en ai déjà pas mal parlé, il y a soit les deux fact rush: joyo
> rush/gundam rush/nada rush suivant le nombre d'add-on, soit le 1 fact fe: le
> fd avec tank+vult+mine ou le classique tank + siege + fe (surtout utilisé
> derrière un wall). Il y a aussi les plus rares: biorush avec des proxy rax,
> ou bien fast starport pour faire du tank drop ou vulture drop, mais je ne
> connais pas les bo.
> 
> Un mot sur le walling: 1 supply à gauche du cc laisse passer les marine mais
> pas les zealots. A droite ça laisse passer les zealots. 1 supply en dessus
> d'un autre ne laisse passer personne, 1 à droite d'un autre laisse passer
> les rines et pas les zealots. Par rapport à la rax, mettre le supply à
> gauche et en bas laisse passer tout le monde, à droite les marines, et en
> haut personne. Décaler d'un cran conserve la même propriété. Par exemple:
>   s   s
>   r  r   ne laise passer personne ou r la rax et s le supply
> alors que 
>             s
>   r s     r   ne laisse passer que les marines (je laisse un espace car
> c'est comme ça que ça apparait quand on pose le truc, bien sur il faut
> coller le plus possible).
> 
> Enfin les lings passent là où les marines passent, et peut-être aussi des
> endroits où ils ne passent pas. Mais le wall est surtout important pour le
> TvP. Une dernière remarque, d'après ce qui précède quand on ne walle pas,
> pour se protéger du zealot harass on peut faire le build suivant:
>    s
>   s   ça laisse passer les marines et pas les zealots, et les oblige à faire
> un plus long chemin pour contourner.
> 
> - TvT
> là aussi il y a pleins de build: une fact fe, 2 facts, 1 fact 2 ports. Un
> truc marrant est le suivant: envoyer un scv super tôt, repérer la base de
> l'adversaire, et construire une rax chez lui, une rax chez soit comme un
> build normal, puis l'attaquer faire un bunker etc. L'astuce c'est de le
> scouter sans être vu, pour celà on peut regarder les minerais (et pas plus!)
> et voir s'ils diminuent.
> 
> Quelques détails sur le 1fact fe:
> 9supply 11 rax 11 gas 16 fact
> faire 1/2 rines, cc (dans la base si on sait pas trop ce que l'autre fait)
> quand la fact fini, +1 vult. Supply at 26/26. Faire le shop quand la vult
> sort.
> Ensuite faire une fact + armory (en calibrant pour que l'armory finnisse en
> même temps que la 2 fact), puis des tanks + goliath. Faire le siege mode
> quelque part par là, puis une académie + scan pour se préparer contre
> d'éventuels wraith. 
> Après faut faire un starport pour faire des dropship pour aider à la
> mobilité. En TvT, à la différence du TvP, on ne fait pas de vult + tank, on
> fait des tanks + gol. En effet les tanks c'est le principal, mais c'est long
> donc on utilise les dropship pour arriver plus rapidement, et les gol
> servent à contrer les dropship adverses (+ des vults c'est bien contre des
> small units à cause de leur dégats, mais les tanks c'est pas des small units
> donc des gols c'est mieux).
> 
> Il y a un build qui fait des vults: en gros c'est 2 fact + double upgrade ->
> contain l'autre T avec les mines et en profiter pour expand, mais il est dur
> à faire car faut pas rater la transition vers du tank + goliath.
> 
> T v Z:
> j'ai déjà parlé des rush: bunker rush (à faire quand le zerg pose sa
> 12hatch), BBS (en proxy, attaquer quand le zerg pose sa 12hatch), spark
> build (3 rax +1attack, attaquer quand zerg a son lair mais pas encore ses
> mutas).
> 
> Mais le build le plus courant est le 1rax fe:
> 9s 11rax 13s 17/18cc 19gaz (ou 21 bunker+23 gaz s'il y a des lings qui
> trainent)
> Ensuite acad puis 2 rax. Il est super important de faire académie avant de
> faire plus de rax, car les firebats sont les seuls moyens de tenir contre
> mass lings (je l'ai appris à mes dépends contre adrien :-)). Ensuite ne pas
> oublier l'ebay, et faire des turrets vers 50 de pop (et avant en cas de 2
> hath mutas plutôt que 3 hatch mutas).
> Un build un peu plus gourmand, ou on retarde les 2 rax supplémentaires:
> par ex: 26 acad, 31 ebay, 38rax 39 rax.
> On fait l'e-bay avant pour chercher le +1, ça imite un peu le spark build
> mais avec une fe avant. Ca permet de tuer le zerg s'il ne fait pas assez de
> sunken (le +1 arrive un peu avant ses mutas en cas de 3hatch mutas), et ça
> permet de beaucoup mieux résister à l'harass mutas. Par contre c'est
> beaucoup plus dangereux si le zerg fait lurker plutôt que mutas.
> 
>> ** Zergs!!!
> 
> Ah enfin ma race principale! Les zergs ont une éco toute bizarre, du coup il
> y a pleins de bo possibles!
> 
> - ZvT
> J'en ai déjà parlé:
>  
>>  * vs T
>> Là le truc standard c'est le 3 hatch muta popularisé par Savior:
>> 12 hatch
>> 11 pool
>> 13/14 hatch
>> 16 extractor
>> 16 ov
>> lair dès que possible, speed ensuite
> 
> C'est cool le ZvT, car il y a besoin d'apprendre que celui là :-)
> Note sur la 4ème hatch: si le T fe, on a besoin que d'un sunken et on peut
> la poser tôt, parfois même avant la spire. Sinon il faut au moins 3 sunken,
> et on pose le hydra den avant la 4ème hatch.
> 
> On peut avoir des mutas plus tôt en prenant le gaz plutôt:
> 12 hatch 11 pool 13 hatch 12 extractor 15 ov 27ov
> extractor + spire + ling speed
> on arrive à 33-35 de pop (suivant le nombre de sunk) -> 8 mutas.
> Den, ov, exp.
> 
> Avec ce build on ne fait que 2 lings pour scouter, donc faut pas les perdre!
> 
>> 2 hatch mutas (si on est super bon avec les mutas):
> Déjà expliqué.
> 
> Le double expo vs fe Terran:
> - 12 hatch, 11 pool, 14 hatch at hidden third
> - lings + gas -> lair + speedlings
> - sunken
> - 4th hatch when spare money
> - hydra den at 50% lair
> - lurkers, 2nd gas + evo
> - expo, snd evo, spire....
> Bon c'est un build risqué, et je ne l'ai jamais essayé donc je sais pas trop
> ce qu'il vaut. C'est juste pour le noter quelque part :-)
> 
> Tant que j'y suis je vais détailler le 3hatch mutas (il y a pleins de
> légères variations, je vais en détailler encore une différente complétement)
> - 9 ov (drone scout éventuel suivant la map quand l'ov est à 50%).
> - 12 hatch (at expo) 11 pool
> - 13-15 hatch
> a) no drone scout:
>   - 14 ext
>   - 13 4 lings
>   - 16 ov
> b) drone scout:
>   - 14 four lings
>   - 16 ov
>   - 17 extractor
> [make a creep if 2 rax]
> - lair quand 100 gas, puis ling speed, puis 2nd ext
> - ov avec la première larva de la 3th hatch
> - 28 ov
> - whore drone
> - spire
> - 35 hydra den
> - 35 2 ov -> 9 mutas
> - lurker upgrade puis expansion
> (si on a fait que 1/2 sunk, expand avant lurker upgrade).
> 
> La défense: contre 1 rax fe:
> faire des lings de temps en temps jusqu'à en avoir 12 (pour le backdoor si
> il sort). Une fois qu'il a des medics/fireboat faire 1 sunken + creep
> colony. 
> Contre 2 rax or sunk break: seulement des sunks:
> 1 après les 4 lings
> 2ème après le 2nd gas
> 3ème juste avant la spire
> 4ème s'il a grande armée.
> 
> - ZvZ:
> je n'ai pas beaucoup d'expérience là dessus. IL y a toujours le 9pool,
> 9poolspeed, 12 hatch, 12 pool...
> L'hybride (je me suis trompé dans mon post précédent), c'est
> 13 pool 12 gaz 13 hatch (enfin je crois).
> 
> Quelques autres build, assez "macro":
> 12 hatch (main ou nat), 11 pool, 10 gaz, drone jusqu'à 12 -> ling
> faire sunken en cas de 9 pool adverse
> 
> 12 hatch (at main), 11 gaz, 12 pool, drone jusqu'à 14, sunken 
> encore plus d'éco, mais encore plus risqué...
> 
> - ZvP
> alors là je n'ai que des bo contre un protoss qui fe, vu que les pros ne
> font que ça en PvZ. Quel dommage qu'adrien ne fasse pas pareil!
> 
> Les rush:
> 6 pool, 6 drone -> scout
> 9/9 lings
> extractor tricks -> 10/9 lings
> ov
> 
> le 6 pool permet d'annihilier une fe, et ne donne pas une éco horrible
> horrible si le protoss n'a pas fe et contre, si on arrive à faire des
> dégats.
> 
> Hydra rush:
> 9 overpool
> 9 ext -> ling speed, pull drones off gaz
> 9 -> 6 lings
> 15 hatch + mine back gaz
> 16 den (-> range + speed)
> 16 ov
> 
> Le but de faire speedling, c'est de tuer le probe qui est dans la base, puis
> d'empêcher le protoss de scouter. On fait mass hydras, et on attaque quand
> il voit ça (typiquement quand son sair arrive), avant qu'il n'ait le temps
> de faire pleins de canon à son natural. Le speed pour les lings arrive un
> peu après le timing pour reprendre du gaz, dans ce cas il suffit d'attendre
> un peu d'avoir tuer le probe, ça va juste retarder les upgrade, pas le
> nombre d'hydras.
> 
> 
> Les macro build:
> 4 hatch spire:
> 12 expand (ie hatch at expansion) 11 pool 13 hatch (ou 15 expand si on a
> déjà scouté le fe)
> 14: four lings
> 17 extractor
> 18 hatch 18 ov 18 lair 
> ling upgrade avec les 100 prochains gaz
> 21 overlord, 24 extractor
> spire quand lair fini (~30 supply)
> 
> Une variation en overpool:
> 9 overpool, 11 expand, 13 expand, 13 gaz
> 26 hatch, spire, 35 expand
> quand spire arrive: 2nd extractor + hydra den
> 
> 5 hatch hydras: (plus efficace quand la troisième expansion est plus
> proche):
> 12 expand 11 pool 13 hatch or 15 expand
> 14: four lings
> 16 ov 21 hatch 21 extractor 21 ov
> 5th hatch when 300 mins and no larva
> Lair with 100 gas (~32 supply) + 2nd gas
> Ling speed next 100 gas (~36 supply)
> hydra den 50 gas (~38 supply)
>   -> speed upgrade (~44 supply) + ov speed
> range upgrade + spire + third gas
> lurker upgrade
> 3th expand
> (s'il n'y a pas de 3th gas, prendre la troisième exp plus vite et ne pas
> faire de switch mutas. Les mutas servent à snipper les ht qui font bobo aux
> hydras).
> 
> Bifurcations:
> * spire vs zealot push: 
> cut drones at 35 supply
> make many mutas (+7)
> 2 sunken on every choke
> hydra + 3th gaz + lurker
> 5th hatch expand
> * spire vs stargate + ground
> 5th hatch, luker + scourge, one sunken by choke
> * spire vs stargate + robo
> hydra speed + range + burrow
> +1 air armor (eventuellement faire des devourers)
> * hydra vs zealot push:
> 1/2 sunken, defend and get 9 mutas
> * hydra vs sair + ground: still mutas switch and tech lurkers
> * hydra vs sair + robo: air armor + burrow, 3th gas asap.
> 
> Bon bien sûr il n'y a pas besoin d'apprendre ça par coeur, mais ça donne une
> idée des bifurcations possibles.
> 
> Les "mondragon"-build: ce sont des macro builds ou l'objectif est d'avoir
> des upgrade le plus vite possible, et de faire des harass avec les zerglins
> et leurs upgrades:
> 
> standard 12 hatch:
> 12 expand 11 pool 14expand 17-22 hatch(ou expand si on ne l'a pas déjà fait)
> gaz après la 4ème hatch, evo quand hatch fini -> +1 carapace
> ling speed
> Lair
> (faire des lings quand besoin).
> 
> 9overspeed run by:
> 9 overpool
> 9 extracor
> 6 lings + speed (pull drones off gaz)
> 16/17 expand
> 17 ov 17 hatch
> gaz + evo (ou 19 hatch)
> 
> une fois qu'on a un groupe de lings et speed, on essaie de passer le choke
> du protoss à son natural pour faire bobo à son main.
> 
> Quelques continuations:
> * lurkers:
> 4 hatch + gaz (suivant les build précédents)
> +1 carapace
> lair/ling speed
> 2nd gaz (mettre 1hatch sur drones, 3 hatch sur lings)
> den when lair 50%
> - lurkers/ ov speed /spire/ 2nd evo
> 
> * 4 hatch hydras:
> 4 hatch + gaz
> den + hydras + hydras speed
> 2nd gaz
> lair
> hydra range / 2nd evo / ling speed
> expand
> quand lair fini: ov speed + lurkers
> 
> * 5 hatch hydras:
> 5 hatch + 2 gas
> hydra den -> speed
> hydras
> dual evo + expo
> 
> * 5 hatch lings/lurkers -> ultras:
> 5 hatch + 2 gaz
> dual evo and hydra den
> lair / speedlings
> some hydras vs sair + lings
> lurkers, ...
> 
> Bref encore une fois pas besoin d'appendre par coeur, mais ça donne une idée
> de ce qui est le plus important suivant les différents branchements (si on
> fait hydra pas besoin d'avoir le +1 carapace si tôt, alors qu'avec des lings
> c'est plus important).
> 
> Personnellement, je préfère les macro build précédents, qui font les upgrade
> plus tard et se concentrent plus sur avoir pleins d'unités, je préfère avoir
> beaucoup d'unités faibles, c'est plus dans l'esprit zerg.
> 
> Et justement ça tombe bien, jaedong a inventé un build ultime qui combine
> l'avantage du 4hatch mutas et 5hatch hydra:
> 
> 5 hatch double tech:
> 12 expand 11 pool 13 expand 12 gaz
> (ou 9 overpool 11 expand 13 expand 12 gaz)
> whore drone, lair + speedlings
> spire when lair finishes
> 4th hatch (4hatch, 3 bases)
> 
> 1) vs zealot push
> 9-11 mutas
> 5th expand, den
> ov speed+ hydra speed then lurkers 
> 
> 2) vs stargate:
> 
> 5hatch (3bases), den after
> den and spire finishes at the same time -> 6 scourges to counter the sair +
> scout
> (faire des hydras si nécessaire, mais tant que les lings + scourges suffisent
> à tenir face au sol et à l'air, continuer de faire des drones.)
> 
> a) vs mass sairs:
> upgrade ov speed, speed then range then lurker
> 6th hatch at expand
> 
> b) vs sairs + ground
> ov speed, hydra speed then lurkers
> 
> dans ces deux cas, on fait ov speed et hydra speed, et après on fait 2/3
> evos (suivant qu'on a ouvert hatch ou pool) pour les upgrade, puis 6th/7th
> hatch.
> 
> 
> 
> L'idée est la suivante: en prenant le gaz à 12, la spire arrive à temps pour
> le premier corsair éventuel. On scoute ce que fait l'adversaire, son core
> fini un peu avant la fin de notre lair, et on regarde s'il fait stargate ou
> des gates (-> zealot push). Dans ce dernier cas, on prend le second gaz dès
> que possible, et on part sur du 4 hatch mutas pour contrer son push.
> 
> S'il fait un stargate, ça ne sert à rien de partir sur du mutas, ça sera
> contrable trop facilement par ses sairs. On fait 6 scourges pour contrer ses
> premiers sairs et scouter. S'il est parti sur du sair, on part sur du
> scourge + hydras, donc on peut prendre le 2nd gaz plus tard, quand la spire
> fini. Ca permet de poser une 5ème hatch. S'il part sur du mass sairs +
> harass, penser à rechercher burrow. 

Rem: avec le operpool speed, on fait 4 drones avant que le gaz finisse, du
coup on a 12 drones quand on prend le gaz. Donc à adapter pour du
speed/overspeed.
> 
> Quelques guides:
> http://www.teamliquid.net/forum/viewmessage.php?topic_id=73150&currentpage=5
> pour le build que je viens de décrire.
> 
> http://www.teamliquid.net/forum/viewmessage.php?topic_id=73150
> pour les mondragon-build et 
> http://www.teamliquid.net/forum/viewmessage.php?topic_id=73314
> pour les continuations 
> (de manière plus générale le premier guide est très détaillé pour le ZvP, et
> le second est un guide pour le Zv*).
> 
> http://www.teamliquid.net/forum/viewmessage.php?topic_id=72062
> pour les macros build standards (4hatch mutas, 5hatch hydras)
> http://www.gosugamers.net/starcraft/thread.php?id=162995
> pour le 3hatch muta en ZvT
> http://www.teamliquid.net/forum/viewmessage.php?currentpage=1&topic_id=65435
> du mid game en ZvT
> 
> -- 
> pfiuuuu

