Def: un espace géométrique est un espace topologique localement annelé.
La catégorie des espaces géométriques admet les limites inductives et
projectives.

Th: - le foncteur section globales a un adjoint à droite: 'Spec'
    Hom(X,Spec A)=Hom(A,O(X))
    - O(Spec A)=A donc A -> Spec A est un plongement pleinement fidèle

On a donc plongé la catégorie (opposée) des anneaux dans une catégorie
géométrique. Un autre plongement est donné par Yoneda dans les Z-foncteurs
(= foncteurs de la catégorie des anneaux dans les ensembles).
Essentiellement, les schémas viennent de l'intersection de ces deux
catégories.

Plus précisément:
Th: le foncteur S: Espaces géométriques -> Z-foncteur
                     X -> (A -> Hom(Spec A, X))
    a un adjoint à à gauche |.| dit de 'réalisation géométrique'
      Hom(|F|,X)=Hom(F,SX)

Pr: Un foncteur F est toujours isomorphe à la limite inductive de la
catégorie /F (ie des anneaux au-dessus de F). Autrement dit on prend la
limite inductive des x \in F(A), où l'on voit un tel x comme un morphisme
A->F via Yoneda. On pose alors |F|=lim inductive le long de ces x de Spec
A. L'équivalence de Catégorie résulte alors plus ou moins formellement de
l'adjonction entre O et Spec précédente.

Th: On appelle schémas la sous-catégorie où S et |.| induisent une
équivalence de catégorie. Au niveau des espaces géométriques un schéma est
un espace localement affine. Au niveau des foncteurs, un schéma est un
foncteur local (=faisceau sur le site de Zariski) recouvert par des schémas
affines (où recouvert se voit sur la catégorie des corps)

Rem: Via la définition du foncteur |.|, on voit que les schémas (dans la
catégorie géométrique ) sont limites inductives de schémas affines. En fait
ce sont même les plus petites telle limites. En effet, l'image de |.| est
par construction donnée par des limites inductives de schémas affines, et
être un schéma signifie (pour un espace X) X=|S X|, ie X=lim inductive des
Spec A -> X (en général pour un espace géom X quelconque, lim inductive des
Spec A -> X s'envoit dans X mais peut ne pas être isomorphe).

=========== 
cf aussi:
http://www.madore.org/cgi-bin/comment.pl/showcomments?href=http%3a%2f%2fwww.madore.org%2f~david%2fweblog%2f2013-09.html%23d.2013-09-21.2160

@Cargo du Mystère

Étant donné que ma définition définit les mêmes objets, c'est bien
"essentiellement" la même suivant le niveau de poussière que l'on se permet
de cacher sous le tapis ;) (poussière consistant en la démonstration que
les deux notions sont bien équivalentes).

Le problème avec la définition purement fonctorielle des schémas c'est que
l'on ne comprend pas pourquoi parmi tous les foncteurs, la sous catégorie
des schémas est intéressante.

En introduisant la catégorie ESP des espaces localement annelés, on peut
motiver ça de la façon suivante:
- on a un foncteur Spec, adjoint du foncteur section globale O. Comme
  O(Spec A)=A, la catégorie (opposée) des anneaux se plonge dans ESP.
- On a un autre plongement canonique de la catégorie (opposée) des anneaux
  dans Z-FONCTEURS via Yoneda.
- La catégorie des schémas est "l'intersection" de ces deux catégories.
  De manière plus précise:
  via le plongement précédent, en prenant Yoneda de ESP restreinte à la
  sous-catégorie (opposée) des anneaux, on a un foncteur S de ESP dans
  Z-FONCTEURS.

  Th: Le foncteur S admet un adjoint à gauche R (réalisation géométrique)
  Pr: Si on a un Z-foncteur F, alors F est la limite inductive de la
  catégorie /F, ie on prend les x \in F(A) où on voit x \in F(A) via un
  morphisme de R dans F. 
  On pose alors R(F)=limite inductive des Spec A.

  Déf: Les schémas sont la sous-catégorie de ESP (ou Z-FONCTEURS) où R et S
    forment une équivalence de catégorie.

Remarque: la catégorie ESP admet limite inductive et projective. Comme Spec
est adjoint à droite, les Spec sont stables par limite projective, mais pas
par limite inductive. De manière amusante, via la définition précédente on
peut voir que les schémas sont 'les plus petites limites inductives de
Spec'. Dans le sens qu'un espace géométrique X est un schéma si et
seulement si X=R(S(X)), ie non seulement X est limite inductive de schémas
affines (car dans l'image de R), mais même X est isomorphe à la limite
inductive de la catégorie des schémas affines/X.

@David

Si je ne me trompe pas, comme l'espace topologique d'un espace localement
annelé X est uniquement donné par les X(K), où K est un corps, pour la
définition de recouvrement il suffit de demander que X(K)=\cup
U_{\alpha}(K) pour tout corps K.

============================================================================
http://www.madore.org/~david/weblog/2013-09-21-definition-schema.html#d.2013-09-21.2160.definition-schemas

1) Foncteurs
   =========

Un foncteur (covariant) X des k-algèbres vers les ensembles (encore appelé préfaisceau [sur les k-schémas affines]), est une donnée qui à toute k-algèbre A associe un ensemble X(A) et à tout morphisme φ:A→B (de k-algèbres) une application X(φ):X(A)→X(B), de sorte que X(idA)=idX(A) (en notant id l'identité), et que si φ:A→B et ψ:B→C sont deux morphismes alors X(ψ∘φ)=X(ψ)∘X(φ).

Si R est une k-algèbre, on définit un foncteur noté Homk(R,—) ou Spec(R), qui à une k-algèbre A associe l'ensemble Homk(R,A) des morphismes R→A de k-algèbres, et à un morphisme φ:A→B la composition par φ. On dit qu'il s'agit du foncteur représenté par R ou du spectre de R ; un foncteur qui est de cette forme (ou isomorphe à un tel foncteur, cf. plus loin) est appelé foncteur représentable [par une k-algèbre] ou schéma affine (sur k).

Remarque : Si X est un foncteur (covariant des k-algèbres vers les ensembles) et φ:A→B un morphisme de k-algèbres, et ξ∈X(A), on notera souvent abusivement φ(ξ) pour l'image de ξ par l'application X(φ).

Si X et Y sont deux foncteurs (covariants des k-algèbres vers les ensembles), une transformation naturelle ou morphisme de foncteurs u:Y→X est une donnée qui à toute k-algèbre A associe une application u(A):Y(A)→X(A), et qui vérifie la condition (de « naturalité ») suivante : si φ:A→B est un morphisme (de k-algèbres) alors les deux composées X(φ)∘u(A) (soit Y(A)→X(A)→X(B)) et u(B)∘Y(φ) (soit Y(A)→Y(B)→X(B)) coïncident.

Si u:Y→X et v:Z→Y sont deux morphismes de foncteurs, leur composée u∘v est définie comme le morphisme de foncteurs Z→X qui à chaque k-algèbre A associe l'application composée u(A)∘v(A). On dit par ailleurs d'un morphisme de foncteurs u:X→Y qu'il est un isomorphisme lorsque chaque application u(A) est une bijection, auquel cas les bijections réciproques définissent un isomorphisme de sens inverse avec lequel la composée est l'identité ; on peut dire alors que les foncteurs X et Y sont isomorphmes.

Remarque : Si u:Y→X et ξ∈X(A), on notera souvent abusivement u(ξ) pour l'image de ξ par l'application u(A).

Si λ:R→S est un morphisme de k-algèbres, il se déduit un morphisme λ*:Spec(S)→Spec(R) entre les foncteurs représentés par R et R de la manière suivante : pour toute k-algèbre A, l'application λ*(A) de l'ensemble Homk(S,A) (des morphismes S→A) vers l'ensemble Homk(R,A) (des morphismes R→A) est simplement la composition par λ.

Plus généralement, si X est un foncteur (covariant des k-algèbres vers les ensembles) et S une k-algèbre, de tout ξ∈X(S), on déduit un morphisme Spec(S)→X, qu'on notera également ξ* : pour toute k-algèbre A, l'application ξ*(A) de l'ensemble Homk(S,A) (des morphismes S→A) vers l'ensemble X(A) est celle qui envoie un morphisme σ:S→A sur l'image de ξ par X(σ).

Lemme de Yoneda : Les morphismes de foncteurs Spec(S)→Spec(R) entre deux foncteurs représentables sont exactement les λ* pour λ un morphisme λ:R→S (c'est-à-dire que λ* détermine uniquement λ et que tous les morphismes sont de cette forme). Plus généralement, les morphismes Spec(S)→X sont exactement les ξ* pour ξ∈X(S).

2) Morphismes
   ==========

Si u:Y→X est un morphisme entre foncteurs (covariants des k-algèbres vers les ensembles), on dit que u est un monomorphisme lorsque u(A):Y(A)→X(A) est une injection pour toute k-algèbre A ; on dit aussi que Y est vu comme un sous-foncteur de X (c'est-à-dire comme la donnée d'un sous-ensemble Y(A) de chaque X(A) qui soit préservé par les morphismes).

Si X et Y sont deux foncteurs, on définit un foncteur X×Y (produit cartésien de X et Y) comme le foncteur qui à tout A associe le produit cartésien de X(A) et Y(A) (l'action des morphismes se faisant composante par composante). Si de plus on a deux morphismes de foncteurs u:X→Z et v:Y→Z vers un même foncteur Z, on définit le produit fibré de X et Y au-dessus de Z, noté X×ZY, comme le sous-foncteur de X×Y qui à A associe l'ensemble formé des couples (x,y)∈X(A)×Y(A) tels que u(x)=v(y) dans Z(A).

La projection X×ZY → X sur la première coordonnée définit un morphisme qu'on appelle le tiré en arrière ("pullback") de v le long de u (et symétriquement, la seconde projection est le tiré en arrière de u le long de v). Il est évident que le tiré en arrière d'un monomorphisme est encore un monomorphisme.

(On remarquera que le produit cartésien est un cas particulier du produit fibré où Z est le foncteur {*}=Spec(k) qui à toute k-algèbre A associe un singleton.)

Fait : Si X=Spec(R) et Y=Spec(S) ainsi que Z=Spec(T) sont tous les trois représentables(=affines), alors le produit fibré X×ZY est représentable : la k-algèbre qui le représente est notée R⊗TS et appelée produit tensoriel des algèbres R et S au-dessus de T.

Soit Ω le foncteur qui à une k-algèbre A associe l'ensemble de ses idéaux (et à un morphisme φ:A→B associe l'application envoyant un idéal de A sur l'idéal engendré par son image dans B). Soient 0 et 1 les sous-foncteurs de Ω qui choisissent l'idéal nul et l'idéal unité respectivement, c'est-à-dire : 0:Spec(k)→Ω envoie (pour toute k-algèbre A) l'unique élément du singleton Spec(k) sur l'idéal nul de A, tandis que 1:Spec(k)→Ω l'envoie sur l'idéal A tout entier.

On dit qu'un morphisme de foncteurs Y→X (nécessairement un monomorphisme) est une immersion fermée (resp. ouverte) lorsqu'il s'obtient en tirant en arrière le morphisme 0 (resp. 1) par un certain morphisme X→Ω. (Et lorsqu'on considère les tirés en arrière de 0 et 1 par le même morphisme X→Ω on peut dire qu'on a affaire à des immersions ouverte et fermée complémentaires.)

[[  En particulier, si Y→X est une immersion fermée, alors pour toute k-algèbre R et tout ξ∈X(R), il existe un idéal I de R tel que le tiré en arrière de Y→X le long de ξ*:Spec(R)→X soit Spec(R/I)→Spec(R) (ou plus concrètement : pour tout morphisme φ:R→A, on a φ(ξ)∈Y(A) si et seulement si φ s'annule sur I) ; et en fait, cette propriété peut servir de définition d'une immersion fermée : une immersion fermée est un morphisme de foncteurs qui, quand on le tire en arrière par un Spec(R)→X, est représentable par l'immersion fermée définie par un quotient Spec(R/I)→Spec(R). Comme le quotient détermine complètement l'idéal I, on peut voir ainsi que le morphisme X→Ω qui définit une immersion fermée est uniquement déterminé par celle-ci ; on peut (un peu abusivement) l'appeler le faisceau d'idéaux définissant cette immersion fermée.

Une immersion ouverte U→Spec(R) est définie par un idéal I de R : mais contrairement à l'immersion fermée Spec(R/I)→Spec(R) dont elle est complémentaire, qui envoie une k-algèbre A sur le sous-ensemble des morphismes R→A qui s'annulent sur I, l'immersion ouverte U→Spec(R) définie par I envoie A sur le sous-ensemble U(A) des morphismes φ:R→A tels que φ(I) engendre l'idéal unité de A. Un cas particulièrement important, où l'immersion ouverte est affine, est celui où I est engendré par un unique élément f∈R (i.e., principal) ]]

3) Topologie
   =========

Si R est une k-algèbre, et f∈R, on désigne par R[1/f] (et on appelle localisation de R inversant f) le quotient R[z]/(z·f−1) de l'anneau R[z] des polynômes en une indéterminée z sur R par son idéal engendré par z·f−1 (ce qui fait de z un inverse de f) ; on notera g/fi l'image de zi·g dans ce quotient (et tous les éléments de R[1/f] sont de cette forme).

Les morphismes R[1/f]→A (vers une k-algèbre A quelconque) s'identifient naturellement aux morphismes φ:R→A tels que φ(f) soit inversible. Autrement dit, Spec(R[1/f])→Spec(R) est une immersion ouverte (associée à l'idéal principal engendré par f). On dit que Spec(R[1/f]) est l'ouvert principal défini par f.

Il est opportun de remarquer que R[1/f][1/f′] s'identifie à R[1/(f·f′)].

Soit X un foncteur (covariant des k-algèbres vers les ensembles). Si A est une k-algèbre et si f1,…,fr sont des éléments de A qui engendrent l'idéal unité de A, on appelle famille compatible d'éléments xi∈X(A[1/fi]) une famille telle que xi et xj aient la même image dans X(A[1/(fi·fj)]). Remarquons que tout élément x∈X(A) définit (si on appelle xi son image par la flèche X(A)→X(A[1/fi]) de fonctorialité) une telle famille compatible.

On dit que X est un faisceau [pour la topologie] de Zariski lorsque (pour toute k-algèbre A et toute famille f1,…,fr d'éléments A qui engendrent l'idéal unité), l'application qui à un x∈X(A) associe la famille compatible qu'il définit, est une bijection. Si cette application est seulement une injection, on dit que X est un préfaisceau séparé pour la topologie de Zariski.

Fait : Les foncteurs représentables Spec(R) (ainsi que le foncteur Ω) sont des faisceaux de Zariski. Par ailleurs, si X, Y et Z sont des faisceaux, alors X×ZY en est aussi un.

4) Schémas
   =======

Un schéma [sur k] est un foncteur (covariant des k-algèbres vers les ensembles) X tel que :

    - ce foncteur X est un faisceau pour la topologie de Zariski, et
    - il existe une famille d'immersions ouvertes Uα→X telles que :
        * chaque Uα soit un schéma affine (Uα=Spec(Rα)), et
        * pour toute k-algèbre A, tout élément x∈X(A) appartient « localement » à un des Uα, au sens où il existe f1,…,fr engendrant l'idéal unité dans A tel que l'image de x dans chaque X(A[1/fi]) soit dans l'image d'un Uα(A[1/fi])
    (on dit encore que les Uα recouvrent X).

Il revient au même de demander qu'il existe une famille d'immersions ouvertes Uα→X telles que X soit le faisceautisé de la réunion des Uα dans X.

[Ajout : On peut aussi exprimer le dernier point (b2) de la façon suivante : pour tout corps K (qui soit une k-algèbre), l'ensemble X(K) est la réunion des Uα(K).]
