--------------------------------------------------------------------
From madore@clipper.ens.fr Tue Nov 15 15:25:27 2005
Article: 12297 of ens.forum.sciences.maths

Une façon de définir le calcul propositionnel classique, c'est le
schéma d'axiomes de Hilbert : le fragment pour l'implication est

(I) A=>A	[cet axiome n'est pas strictement nécessaire]
(K) A=>B=>A	[parenthéser vers la droite, bien sûr...]
(S) (A=>B=>C)=>(A=>B)=>A=>C
(P) ((A=>B)=>A)=>A

- ensuite on peut rajouter des fragments pour d'autres connecteurs
(par exemple pour le ou logique ce sera A=>A\/B, B=>A\/B et
(A=>C)=>(B=>C)=>(A\/B)=>C) ; chacun de ces trucs est un schéma
d'axiomes, i.e., tu mets ce que tu veux à la place de 'A', 'B' et 'C'
et tu as un axiome ; et la seule règle de déduction est le modus
ponens (si tu as A=>B et que tu as A alors tu as B).

Eh bien le calcul propositionnel intuitionniste s'obtient en virant
uniquement le schéma d'axiome (P), ou loi de Pierce, qui, en présence
d'autres connecteurs (notamment la négation, qu'on peut voir comme un
simple sucre syntaxique pour « machin => Faux », où Faux est le
connecteur nullaire \bot, l'affirmation universellement fausse),
équivaut à (¬¬A)=>A (l'implication dans l'autre sens, elle, se
démontre même en calcul propositionnel intuitionniste) ou A\/¬A
(« tertium non datur »).  Moralement, donc, tu dis que ce n'est pas
pareil de montrer que quelque chose est « pas faux » que de montrer
que c'est vrai.

Bon, ça ce n'est pas forcément très très parlant.  On peut donc
chercher une sémantique à mettre derrière la syntaxe - une
interprétation, quoi - pour y comprendre quelque chose, de même que
pour comprendre la logique classique on étudie les algèbres de Boole
et on parle de valeurs de vérité.  En voici une, qui parlera sans
doute le plus à un mathématicien.  Considérons un espace topologique
X, et appelons « valeurs de vérité » des ouverts de X ; interprétons
les connecteurs du calcul propositionnel comme des opérations sur ces
ouverts : le /\ (et logique) est l'intersection, le \/ (ou logique)
est la réunion, le Vrai est X tout entier, le Faux est l'ensemble
vide, et U=>V est le plus grand ouvert de X dont l'intersection avec U
soit V (c'est-à-dire, en termes plus clairs, l'intérieur de la réunion
de V et du complémentaire de U), et bien sûr ¬U c'est pareil pour
V=vide, soit l'intérieur du complémentaire de U (ou complémentaire de
l'adhérence, si on veut).  Ceci définit bien une sémantique pour la
logique intuitionniste, i.e., tout théorème du calcul propositionnel
intuitionniste donne l'ouvert plein dans n'importe quel espace
topologique.  Et, mieux, cette sémantique est complète, en ce sens
qu'un énoncé est un théorème (du calcul propositionnel intuitionniste)
*si et seulement si* il donne l'ouvert plein dans n'importe quel
espace topologique.  Les mathématiciens ont donc l'impression de
comprendre quelque chose à la logique intuitionniste : c'est juste des
histoires familières d'espaces topologiques.  Plus généralement, on
appelle « algèbre de Heyting » un ensemble muni d'opérations
correspondant aux connecteurs du calcul propositionnel (et, ou,
implication, vrai, faux, éventuellement négation) et qui vérifie les
lois de la logique intuitionniste (OK, il y a des façons plus sympa de
définir ces choses-là, par exemple comme un ensemble partiellement
ordonné tel que gnagnagna, mais je ne sais plus ça par coeur) : c'est
l'analogue des algèbres de Boole pour la logique classique, et
l'ensemble des ouverts de n'importe quel espace topologique (ordonné
par l'inclusion) forme une algèbre de Heyting (avec des propriétés
d'universalité si on fait varier l'espace topologique).

Les informaticiens, eux, ils préfèrent voir les choses comme une
théorie des types : il se trouve (c'est un bout de l'« isomorphisme de
Curry-Howard ») que les théorèmes du calcul propositionnel
intuitionniste sont exactement les types peuplés du lambda-calcul typé
(enfin, d'un certain lambda-calul typé).  C'est ce qui me permet, par
exemple, de « démontrer » que (A=>B=>C)=>(B=>A=>C) (en calcul
propositionnel intuitionniste, donc) en utilisant OCaml et en une
ligne (alors qu'à partir du schéma de Hilbert ou en raisonnant sur des
espaces topologiques faudrait un peu plus suer) :

# fun f -> fun x -> fun y -> f y x ;;
- : ('a -> 'b -> 'c) -> 'b -> 'a -> 'c = <fun>

(Pour plus d'explications à ce sujet et un exemple un peu plus
fouillé, voir le message <dgjaqo$ovv$3@clipper.ens.fr> aka
alt.bavardage.maths:3523 : je n'ai pas écrit explicitement que tout
était vrai en logique intuitionniste, mais ça l'est.  Pour le lien
avec le schéma de Hilbert, voir aussi le manuel du langage
Unlambda...)  Noter que dans cette présentation, la loi de Pierce
qu'on a retirée pour former le calcul propositionnel intuitionniste
correspond au « call/cc » (« call-with-current-continuation ») qu'ont
certains langages de programmation : cf. <URL:
http://www.madore.org/~david/computers/callcc.html >.

Encore une façon de voir la logique intuitionniste, c'est par le
calcul des séquents.  Finalement, je pense que c'est la meilleure, et
ce n'est pas difficile, mais c'est un peu pénible à écrire dans un
message de forum : demande-moi IRL un jour.  En tout cas, aussi bien
la présentation « calcul des séquents » que la présentation « types du
lambda-calcul » laissent l'idée morale que la logique intutionniste
correspond à briser une symétrie qui existait entre « prémisses et
conclusion » dans la logique classique.

Bon, mais la logique intuitionniste ne s'arrête pas au calcul
propositionnel : exactement comme en logique classique, tu as un
calcul des prédicats qui le complète, et tu peux éventuellement faire
des mathématiques dessus.  Pour définir la syntaxe (et la
démonstration syntaxique) du calcul des prédicats intuitionniste, on
complète le schéma de Hilbert exactement comme on le fait pour la
logique classique : il n'y a pas vraiment de subtilité cachée, là, je
crois (enfin, si on le fait vraiment exprès on doit pouvoir se
planter, mais bon...).  On peut obtenir une sémantique avec des
modèles à valeurs dans des algèbres de Heyting - mais il y a quelques
subtilités - ou avec les topoï (à ce sujet, voir les références que je
donne dans le message <dkfpev$b3f$1@clipper.ens.fr> aka
maths.avancees:1109).  Pour des exemples de mathématiques qu'on peut
faire ensuite, voir le message <atncrj$c81$1@clipper.ens.fr>, aka 7074
de ce conti, et son thread (je pense que ça devrait être relativement
compréhensible).  Une des choses à avoir à l'esprit, notamment, c'est
que prouver ¬\forall x(P(x)) ce n'est pas du tout pareil que prouver
\exists x(¬P(x)) : ça, on peut même dire, c'était la motivation
initiale de Brouwer en imaginant la logique intuitionniste (même si
lui ne l'imaginait pas de la façon dont elle est actuellement
formalisée - il en aurait même probablement frissonné d'horreur).

---------------------------------------------------------------------------

From madore@clipper.ens.fr Sun Sep 18 11:08:40 2005
Article: 3523 of ens.forum.alt.bavardage.maths

Tz'1 in litteris <dgi7fj$796$1@clipper.ens.fr> scripsit:
> Je viens de terminer une périlleuse aventure de calcul propositionnel, à
> savoir démontrer à partir des nombreux axiomes du cours de P. Dehornoy
> (voir http://math.unicaen.fr/~dehornoy) que (F=>G et G=>H)=>(F=>H), en
> n'utilisant que le modus ponens et en m'inspirant fortement de sa preuve
> que sous les hypothèses F=>G et G=>H on montre F=>H. Tout ce que je peux
> dire, c'est que ça fait déjà 8 modus ponens avec des formules longues
> comme ma feuille (un A4 en paysage).

Voyons voyons, comment fait-on ça systématiquement ?  Pour vérifier
mes affirmations je vais utiliser l'isomorphisme de Curry-Howard et le
typeur de OCaml (il faut observer les types des objets construits : ce
sont des théorèmes du calcul propositionnel si on lit « -> » comme
« implique » et « * » comme « et ») : d'abord pour représenter les
axiomes,

# let p1 = fun (x,y) -> x ;;
val p1 : 'a * 'b -> 'a = <fun>
# let p2 = fun (x,y) -> y ;;
val p2 : 'a * 'b -> 'b = <fun>
# let q = fun x -> fun y -> (x,y) ;;
val q : 'a -> 'b -> 'a * 'b = <fun>
# let k = fun x -> fun y -> x ;;
val k : 'a -> 'b -> 'a = <fun>
# let s = fun x -> fun y -> fun z -> (x z) (y z) ;;
val s : ('a -> 'b -> 'c) -> ('a -> 'b) -> 'a -> 'c = <fun>

puis pour vérifier l'affirmation qu'on cherche à prouver

# let goal = fun (u, v) -> fun t -> v (u t) ;;
val goal : ('a -> 'b) * ('b -> 'c) -> 'a -> 'c = <fun>

qu'il est assez clair de savoir comment réécrire en fonction de p1, p2
et q :

# fun pair -> fun t -> (p2 pair) ((p1 pair) t) ;;
- : ('a -> 'b) * ('b -> 'c) -> 'a -> 'c = <fun>

puis on applique un niveau d'« élimination d'abstraction » comme
expliqué sur <URL:
http://www.madore.org/~david/programs/unlambda/#lambda_elim >,

# fun pair -> s (k (p2 pair)) (p1 pair) ;;
- : ('a -> 'b) * ('b -> 'c) -> 'a -> 'c = <fun>

puis un autre (c'est là que ça devient assez gore, mais nous aimons
tous programmer en Unlambda) :

# s (s (k s) (s (k k) p2)) p1 ;;
- : ('_a -> '_b) * ('_b -> '_c) -> '_a -> '_c = <fun>

(tiens, OCaml perd le polymorphisme à ce stade-là), et on arrive
effectivement à 8 modi ponentes.  Pour dérouler complètement l'arbre
de démonstration, il faut typer les sous-parties, ce qui est facile
(quoique légèrement fastidieux, dommage que je ne sache pas demander à
OCaml d'afficher ça) maintenant qu'on a l'expression et son type
global :

S(S(KS)(S(KK)P2))P1: (A=>B)*(B=>C)=>A=>C
 par 2 modi ponentes successifs de
  S: ((A=>B)*(B=>C)=>(A=>B)=>A=>C)=>((A=>B)*(B=>C)=>(A=>B))=>(A=>B)*(B=>C)=>A=>C
   (axiome S, "A2" chez Dehornoy)
 sur
  S(KS)(S(KK)P2): (A=>B)*(B=>C)=>(A=>B)=>A=>C
   par 2 modi ponentes successifs de
    S: ((A=>B)*(B=>C)=>(A=>B=>C)=>(A=>B)=>A=>C)=>((A=>B)*(B=>C)=>A=>B=>C)=>(A=>B)*(B=>C)=>(A=>B)=>A=>C
     (axiome S, "A2" chez Dehornoy)
   sur
    KS: (A=>B)*(B=>C)=>(A=>B=>C)=>(A=>B)=>A=>C
     par modus ponens de
      K: ((A=>B=>C)=>(A=>B)=>A=>C)=>(A=>B)*(B=>C)=>(A=>B=>C)=>(A=>B)=>A=>C
       (axiome K, "A1" chez Dehornoy)
     sur
      S: (A=>B=>C)=>(A=>B)=>A=>C
       (axiome S, "A2" chez Dehornoy)
   et
    S(KK)P2: (A=>B)*(B=>C)=>A=>B=>C
     par 2 modi ponentes successifs de
      S: ((A=>B)*(B=>C)=>(B=>C)=>A=>B=>C)=>((A=>B)*(B=>C)=>B=>C)=>(A=>B)*(B=>C)=>A=>B=>C
       (axiome S, "A2" chez Dehornoy)
     sur
      KK: (A=>B)*(B=>C)=>(B=>C)=>A=>B=>C
       par modus ponens de
        K: ((B=>C)=>A=>B=>C)=>(A=>B)*(B=>C)=>(B=>C)=>A=>B=>C
         (axiome K, "A1" chez Dehornoy)
       sur
        K: (B=>C)=>A=>B=>C
         (axiome K, "A1" chez Dehornoy)
     et
      P2: (A=>B)*(B=>C)=>B=>C
       (axiome P2, "A8" chez Dehornoy)
 et
  P1: (A=>B)*(B=>C)=>(A=>B)
   (axiome P1, "A7" chez Dehornoy)

Donc je suis d'accord pour les 8 modi ponentes, mais l'expression la
plus longue qui apparaît ci-dessus fait 95 symboles, ce n'est pas si
monstrueux que ça, quand même.

> Je commence à me demander quelle longueur aurait une démonstration
> suivant le même fonctionnement que (p=>q)<=>(non p ou q), ou encore que
> (F ou F)<=>F...

Il est clair que le schéma d'axiomes de Hilbert (celui que Dehornoy
introduit sans le nommer, en cachant même les traditionnels "S" et "K"
sous des numéros peu amènes) donne des démonstrations volumineuses.
Mais il faut se convaincre que toute l'information est contenue dans
l'expression « S(S(KS)(S(KK)P2))P1 », car c'est elle qui *est* la
démonstration (le reste n'est que du typage).  Et par ailleurs, il est
notoire qu'Unlambda (qui est exactement le correspondant par
Curry-Howard du schéma de Hilbert) est verbeux par rapport à un autre
langage de programmation, mais rien n'oblige à l'utiliser : si j'écris
« goal = fun (u, v) -> fun t -> v (u t) » c'est quand même plus
parlant que « goal = s (s (k s) (s (k k) p2)) p1 »...

Douglas Hofstadter, dans *Gödel, Escher, Bach*, présente un système
(qui comporte ce qu'il appelle des « fantaisies », c'est-à-dire en
fait exactement des lambda-abstractions) qui permet d'avoir des
démonstrations de taille déjà beaucoup plus gérable.

> Tz'1, qui cherche des exos de khôlles mais qui pense que ça sera un peu
> trop long ça...

Euh oui, je crois aussi.  Ils voient les axiomes de Hilbert du calcul
propositionnel en taupe, maintenant ?

-----------------------------------------------------------------------

From madore@clipper.ens.fr Fri Nov  4 14:58:55 2005
Article: 1109 of ens.forum.sciences.maths.avancees

S. MacLane & I. Moerdijk, *Sheaves in Geometry and Logic*, Springer.

J. Lambek & P. J. Scott, *Introduction to Higher-Order Categorical
Logic*, CUP.

P. Taylor, *Practical Foundations of Mathematics*, CUP.


Un topos, il me semble que tu sais ce que c'est : une catégorie
cartésienne close (= admet les limites finies - certains demandent
toutes les petites limites, mais peu importe - et des exponentielles,
i.e., (A,B)->A×B a un adjoint à droite par rapport à une de ses
variables) dans laquelle il existe un classificateur de sous-objet,
i.e., le foncteur « ensemble des sous-objets » (un sous-objet étant
une classe d'équivalence de monomorphismes) est représentable par un
objet Omega, dit objet des valeurs de vérité.  Par exemple, la
catégorie des faisceaux sur un espace topologique (ou, plus
généralement, sur une topologie de Grothendieck) est un topos (l'objet
des valeurs de vérité est le faisceau « parties ouvertes ») ; il y a
deux constructions fondamentales de topoï, à savoir le topos des
faisceaux sur une topologie de Lawvere-Tierney (généralise
Grothendieck : en gros, Grothendieck c'est Lawvere-Tierney sur le
topos des préfaisceaux) et le topos des cogèbres sur une comonade
exacte à gauche (ou à droite, je ne sais jamais).

Le rapport avec la logique, c'est que quand tu as un topos T tu peux
considérer le langage (je crois que ça doit s'appeler le langage de
Mitchell-Bénabou) qui est le calcul des prédicats du 1er ordre typé
par les objets de T et tu as une interprétation naturelle dans T des
énoncés de ce langage (disons que par récurrence sur la complexité tu
associes à tout énoncé ayant des variables libres de types U_1,...,U_n
(objets de T) une flèche U_1×...×U_n -> Omega, i.e., un sous-objet de
U_1×...×U_n, en gros l'« ensemble des valeurs où l'énoncé est vrai »).
Cette sémantique, dans le cas du topos des faisceaux sur une catégorie
de Grothendieck, s'exprime de façon assez élégante par une relation de
forcing (sémantique dite de Kripke-Joyal, page 8 de mon mémoire de
magistère <URL: http://www.madore.org/~david/math/rapp_mag.ps.gz >)
qui généralise le forcing classique à la Cohen.  Donc au moins tout ce
qu'on peut faire avec le forcing classique est faisable avec de
forcing intuitionniste ; mais on peut aussi montrer d'autres résultats
d'indépendance avec, par exemple de l'axiome de Brouwer (« toute
fonction réelle est continue » : c'est vrai dans le tropos des
faisceaux sur le « gros site » des espaces topologiques).


Cf. aussi le thread partant du message <a58lsv$jkm$1@clipper.ens.fr>
aka maths:5928, ainsi sans doute que plein d'autres messages que j'ai
dû écrire à plein d'endroits différents...

--------------------------------------------------------------


From madore@clipper.ens.fr Sat Feb 23 19:09:35 2002
Article: 5928 of ens.forum.sciences.maths

Bon, les enfants, puisque forum semble tout à fait mort ce week-end (y
aurait-il par hasard des vacances la semaine prochaine ?) et puisque
j'ai mentionné ça récemment, papa Gro-Tsen va vous parler des
topologies au sens de Lawvere-Tierney (comme la topologie du non-non).

Que nul n'entre ici s'il ne vérifie au moins deux des trois conditions
suivantes : (a) être géomètre (algébriste, bien sûr, mais y en a-t-il
d'autres ?), (b) être logicien, (c) être catégoricien.  Bon, en fait,
c'est pas vrai, les autres peuvent rentrer, mais c'est à leurs risques
et périls.  En théorie, seules des connaissances minimales de théorie
des catégories sont nécessaires pour comprendre ce post ; en pratique,
on risque de ne pas voir grand-chose à « ce qui se passe ».


Alors ça commence avec Grothendieck qui a défini les topologies de
Grothendieck et les catégories de faisceaux pour celles-ci.
Résumons : si C est une catégorie, un préfaisceau sur C est simplement
un foncteur contravariant de C vers les ensembles (et le lemme de
Yoneda nous dit qu'on peut identifier C comme la sous-catégorie pleine
des préfaisceaux représentables) ; mais pour définir un faisceau il
faut savoir quand une famille de flèches ayant un même but sont
censées couvrir ce but, c'est-à-dire permettre la descente sur le
candidat-faisceau.

Grothendieck définit les cribles de but X (où X est un objet de C)
comme les familles de flèches de but X stables par composition à
droite quand cela a un sens ; en termes sophistiqués, un crible de but
X est un sous-objet du préfaisceau représenté par X.  Moralement, un
crible de but X, c'est un candidat à recouvrir X ; notons que si S est
un crible de but X et h une flèche Y->X, on peut tirer S par h (en un
crible h^*S de but Y) en disant qu'une flèche de but Y est dans h^*S
ssi sa composée par h est dans S.

Une topologie de Grothendieck sur C, c'est la donnée pour tout objet X
de C d'un ensemble J(X) de cribles de but X, dits « cribles
(re)couvrant X » tels que (i) le crible de toutes les flèches de but X
recouvre X (i.e. est dans J(X)), (ii) si S est un crible couvrant de
but X (i.e. S est dans J(X)) et h:Y->X une flèche quelconque, alors
h^*S est un crible couvrant de but Y, et (iii) si S est un crible
couvrant de but X, et R un crible de but X tel que pour tout élément h
de S (qui est donc une flèche de but X, disons de source Y) le crible
h^*R soit couvrant (pour son but Y) alors le crible R est couvrant (de
but X).

Exercice : pour toute topologie de Grothendieck, on a les propriétés
(iv) tout crible plus fin qu'un crible couvrant (i.e. contenant un
crible couvrant) est couvrant, et (v) l'intersection de deux cribles
couvrants de même but X et couvrante.

On dira qu'une flèche h:Y->X est couverte par un crible S de but X
lorsque h^*S (qui est un crible de but Y) recouvre Y : cette
définition permet de reformuler les axiomes (i), (ii) et (iii) sous
une forme un peu plus parlante.  À savoir (ia) un crible couvre toute
flèche qu'il contient, (iia) si S couvre une flèche h:Y->X alors il
couvre hg pour toute flèche g:Z->Y, et (iiia) si S couvre une flèche h
et que R est un crible couvrant toute flèche de S, alors R couvre h.

Moralement, (i) dit que X est recouvert par lui-même ; (ii) dit qu'un
pullback d'un recouvrement est encore un recouvrement ; et (iii) dit
que si X est recouvert par des machins qui sont eux-mêmes recouverts
par des bidules, alors X est recouvert par les bidules pour commencer.

Toute famille de flèches ayant un but commun engendre un crible, à
savoir toutes les composées à droite d'une flèche de la famille par
une flèche quelconque (ayant pour but la source de la flèche de la
famille).  On dira bien sur qu'une famille de flèches ayant un même
but recouvre ce but (resp. recouvre une autre flèche ayant ce but)
lorsque le crible qu'elles engendrent a cette propriété.  Là,
Grothendieck part dans des délires sur les prétopologies et suppose
sans aucune bonne raison que ses catégories admettent des produits
fibrés ou je ne sais quoi du genre : passons, c'est sans intérêt.

Une fois qu'on a la notion de topologie de Grothendieck, donc de
recouvrement, on peut définir les faisceaux : un faisceau F sur C
(muni d'une topologie de Grothendieck J) est un préfaisceau sur C
(rappelons que c'est juste un foncteur contravariant de C vers les
ensembles) qui a la propriété que pour tout crible S couvrant un objet
X, le diagramme de descente habituel (qui envoie l'ensemble F(X) des
sections de F sur X sur le produit des F(dom f) avec f dans S et de
deux façons différentes sur le produit des F(dom g) avec g une flèche
de but dom f et f dans S ; dom f désigne la source de la flèche f) est
exact.  Autrement dit, F est un faisceau ssi les sections de F sur X
correspondent exactement aux matching families de F pour le crible S,
et ce, pour tout crible S couvrant un objet X.  De façon plus
sophistiquée (i.e. ne lisez pas la fin de cette phrase si vous n'êtes
pas un Gentil Guignol), on peut voir qu'un crible S de but X n'est
autre qu'un sous-objet du préfaisceau « yonedesque » Hom(·,X)
représenté par X, une matching family n'est autre qu'une
transformation naturelle S->F de S (vu comme préfaisceau sur la
catégorie C) et F, et un préfaisceau F est un faisceau ssi la
transformation naturelle S->Hom(·,X) d'inclusion induit un
isomorphisme F(X)=Hom(Hom(·,X),F)->Hom(S,F).

Bon, tout ça c'est du Grothendieck, donc si vous vous appelez Luc
Illusie ou Joël Riou, vous savez déjà.


Ce qui a complètement échappé à Grothendieck, en revanche (et il
paraît qu'il a été vert quand on le lui a signalé), mais que Lawvere
et Tierney ont vu, c'est l'importance du faisceau Omega, également
appelé le classificateur de sous-objet.

Commençons par le cas des faisceaux sur un ensemble topologique tout
bête, euh, appelons-le U.  Alors Omega est le faisceau qui à un ouvert
V de U associe l'ensemble des ouverts W de V (i.e. des ouverts W de U
inclus dans V) ; et l'application de restriction est ce qu'on pense :
si V' est un ouvert inclus dans V, on envoie Omega(V) dans Omega(V')
en intersectant W dans Omega(V) avec V'.  La fait que Omega est un
faisceau est clair : si V est recouvert par des ouverts V_i, et que
dans chaque V_i on se donne un ouvert W_i avec W_i\inter V_j =
V_i\inter W_j, il est clair qu'il existe un unique ouvert W de V
(viz. l'union des W_i) qui intersecté avec chaque V_i donne W_i.  Si G
est un sous-faisceau d'un faisceau F sur U, on peut lui associer une
flèche F->Omega comme ceci : si s est une section de F sur un ouvert V
de U, on envoie s sur le plus grand ouvert W inclus dans V pour lequel
la restriction de s à W soit une section de G.  Moralement, donc,
Omega est le faisceau des ouverts de U, et la flèche F->Omega est la
flèche « sur quel ouvert est-il vrai que G coïncide avec F ? ».

Passons à la catégorie des préfaisceaux sur une catégorie C.  Cela
revient au même que la catégorie des faisceaux pour la topologie
grossière (celle pour laquelle seul le crible plein recouvre son but).
Alors Omega est un préfaisceau sur C qui associe à tout objet X de C
l'ensemble des cribles de but X ; et à toute flèche h:Y->X
l'application qui envoie un crible S sur X vers le crible h^*S sur Y.
Si G est un sous-préfaisceau d'un préfaisceau F, on peut lui associer
une flèche F->Omega qui envoie une section s de F sur un objet X de C
sur le crible S sur X dont les éléments sont les h:Y->X la restriction
de s auxquelles est dans G.

Plus généralement, si on se donne une catégorie C munie d'une
topologie de Grothendieck J, on appelle « crible J-clos » un crible
qui contient toute flèche qu'il recouvre : autrement dit, si S est un
crible de but X, il est dit J-clos lorsque pour h:Y->X, si h^*S
recouvre Y alors h est dans S.  En particulier, le seul crible J-clos
(de but X) qui recouvre X est le crible plein.  Manifestement, tout
crible engendre un crible J-clos (en rajoutant à S toutes les flèches
qu'il recouvre : l'axiome (iiia) nous assure qu'on n'a pas à répéter
l'opération).  Moralement, les cribles J-clos sur X sont les
« ouverts » de X pour la topologie de Grothendieck J.  Et justement,
Omega envoie un objet X sur l'ensemble des cribles J-clos de X (et une
flèche h:Y->X sur la flèche h^*, qui si je ne déconne pas trop
transforme un crible J-clos en un autre crible J-clos).  À nouveau, si
G est un sous-faisceau d'un faisceau F, on peut définir une flèche
F->Omega qui envoie une section s de F sur X sur le crible S comme
pour les préfaisceaux, qui a le bon goût d'être J-clos (puisque G est
un faisceau).

La raison de l'importance fabuleuse de cet objet Omega, c'est qu'il
classifie les sous-objets.  Précisément, si T est une catégorie, on
dit qu'un objet Omega de T, muni d'un morphisme *->Omega (où * est
l'objet terminal de T, ce qui sous-entend qu'il existe), est un
« classificateur de sous-objet » lorsque pour tout monomorphisme G->F
dans T il existe une unique flèche F->Omega telle que la flèche G->F
soit pull-back de la donnée *->Omega par la flèche F->Omega (i.e. plus
précisément, le diagramme évident obtenu en mettant la flèche G->* qui
est la seule possible, est cartésien).  On dit que la flèche *->Omega
est « le vrai » (pour une topologie de Grothendieck, elle correspond
au choix du crible plein, qui est J-clos).  Alors Hom(F,Omega) est
naturellement isomorphe à Sub(F) (l'ensemble des sous-objets de F,
i.e. des monomorphismes G->F à isomorphisme près).  Lorsque G->F est
classifié par F->Omega on dit encore que cette dernière flèche est la
« fonction indicatrice » de G dans F.

Lawvere et Tierney appellent « topos élémentaire » une catégorie T
possédant les limites finies, un Hom interne (i.e. on se donne un
foncteur qui à deux objets X et Y de T associe un _objet_ HOM(Y,X)
avec un isomorphisme naturel Hom(Z,HOM(Y,X))->Hom(Z×Y,X)) et un
classificateur de sous-objet comme défini ci-dessus.  La catégorie des
faisceaux sur une catégorie C munie d'une topologie de Grothendieck
(un « site ») est un topos élémentaire.  (Note : dans un topos
élémentaire, donné un objet X, on a un objet HOM(X,Omega) appelé
« l'ensemble des parties de X ».)

Si C est une catégorie munie d'une topologie de Grothendieck J, à un
crible S de but X (un objet de C) on peut associer le crible J-clos
qu'il engendre (défini ci-dessus).  Ceci définit un morphisme
j:Omega->Omega, où Omega est, attention, non le classificateur de
sous-objet pour le topos des faisceaux sur (C,J) mais le
classificateur de sous-objet pour le topos des *préfaisceaux* sur C
(comme on l'a expliqué, pour ce topos, Omega envoie X sur l'ensemble
des cribles de but X ; et j(S) est juste le crible J-clos engendré par
S).  C'est précisément ça une topologie de Lawvere-Tierney.

Pour être précis, si T est un topos élémentaire dont Omega est le
classificateur de sous-objet, une topologie de Lawvere-Tierney sur T
est la donnée d'un morphisme j:Omega->Omega, vérifiant les trois
propriétés suivantes (qui correspondent exactement aux trois axiomes
des topologies de Grothendieck, cf. *supra*) : (iLT) j·vrai=vrai, où
vrai:*->Omega est le vrai (défini ci-dessus avec le classificateur de
sous-objet), (iiLT) j·j=j, et (iiiLT) j·&=&·(j×j), où &:Omega²->Omega
est le morphisme « et » qui peut être défini de diverses façons
(cf. plus bas), par exemple en disant que le sous-objet de Omega²
qu'il classifie est le produit de vrai:*->Omega avec lui-même (dans le
cas d'un topos de préfaisceaux, &:Omega²->Omega fait juste
l'intersection de deux cribles de même but, et la propriété (iiiLT)
traduit le fait que la J-clôture d'une intersection de deux cribles
est l'intersection des J-clôtures).

Donnée une topologie de Lawvere-Tierney j:Omega->Omega sur un topos T,
on appelle j-clôture d'un sous-objet H->G d'un objet G de T le
sous-objet de G dont la fonction indicatrice est la composée
G->Omega->Omega de celle de H avec j ; la j-clôture H' factorise le
monomorphisme H->G en H->H'->G ; on dira que le monomorphisme H->G est
j-couvrant lorsque H'->G est l'identité (enfin, est un isomorphisme) ;
ainsi, tout monomorphisme se H->G se factorise en H->H'->G avec H->H'
un monomorphisme j-couvrant et H'->G un monomorphisme j-clos.  Et on
dira qu'un objet F de T est un faisceau pour la topologie de
Lawvere-Tierney j lorsque pour tout monomorphisme j-couvrant H->H'
dans T l'application Hom(H',F)->Hom(H,F) obtenu par composition est
une bijection.

Le fait important est que si T est un topos (élémentaire) muni d'une
topologie de Lawvere-Tierney j, la sous-catégorie pleine formée des
faisceaux pour la topologie j est elle-aussi un topos ; et le foncteur
d'inclusion de cette sous-catégorie vers T, admet un adjoint a gauche
(appelé foncteur « faisceau associé »), lequel est exact à gauche (en
plus d'être exact à droite).  Le classificateur de sous-objet du topos
des faisceaux du topos T est l'égalisateur des flèches j:Omega->Omega
et id:Omega->Omega.  De plus, si T est le topos des préfaisceaux sur
une catégorie C, alors (a) les topologies de Lawvere-Tierney sur T
correspondent exactement aux topologies de Grothendieck sur C, (b) les
faisceaux pour une topologie de Lawvere-Tierney sur T sonc exactement
les préfaisceaux qui se trouvent être des faisceaux pour la topologie
de Grothendieck associée sur C, et (c) le foncteur faisceau associé
est le même (ce qui est clair vue sa définition comme adjoint à gauche
du foncteur d'inclusion).  Ouf !


Si T est un topos élémentaire et Omega son classificateur de
sous-objet, on peut définir des flèches sur Omega correspondant aux
connecteurs logiques.  Il y a plein de façons de faire ça.  Par
exemple, puisque Omega classifie les sous-objets, il suffit en gros de
faire les opérations sur les sous-objets : l'opération d'intersection
(i.e. de produit fibré) définit ainsi le « et » logique Omega²->Omega
(noté « & » ci-dessus).  Le « vrai » (*->Omega) est donné par
hypothèse.  Pour l'implication, je peux par exemple dire que « p=>q »
signifie « (p&q)=p », où bien sûr le « = »:Omega²->Omega est la
fonction indicatrice de la diagonale Omega->Omega².  Pour le « faux »
(*->Omega), voici une façon démoniaque de procéder : je prends la
fonction constante Omega->Omega de valeur « vrai » (soit
Omega->*->Omega où la 2e flèche est le « vrai »), qui me détermine une
flèche *->HOM(Omega,Omega) par la propriété universelle du Hom
interne ; de même j'ai une flèche *->HOM(Omega,Omega) déterminée par
l'identité Omega->Omega ; et je prends à nouveau l'égalité de ces
flèches, c'est-à-dire que la diagonale HOM(Omega,Omega) ->
HOM(Omega,Omega) a une fonction indicatrice HOM(Omega,Omega)²->Omega
et appliquée aux deux flèches *->HOM(Omega,Omega) construites
j'obtiens *->Omega qui est justement le « faux ».  Une façon plus
« morale » de construire le « faux » est de dire que T a forcément un
objet initial, 0, et que l'unique morphisme 0->* a une fonction
indicatrice *->Omega appelée le « faux » (mais ça demande de montrer
que T a un objet initial, ce qui n'est certes pas dur, mais en fait
c'est en gros ce que j'ai fait dans la démonstration précédente).  De
même, il y a une façon diabolique et d'autres moins diaboliques pour
construire le « ou », je vous l'épargne ainsi que les quantificateurs.
Muni de ces diverses opérations (le vrai, le faux, le et, le ou, et
l'implication), Omega constitue ce qu'on appelle une algèbre de
Heyting complète interne dans la catégorie T (une algèbre de Heyting
est à la logique intuitionniste ce qu'une algèbre de Boole est à la
logique classique).  Le « non » logique se définit comme « implique
faux » (i.e. « ~x » = « x=>faux »), ou, ce qui revient au même, comme
« égal faux ».

Une fois qu'on a défini non:Omega->Omega, on a en particuler la
composée de cette flèche avec elle-même, soit non·non:Omega->Omega.
Le fait fondamental est le suivant :

		    La flèche non·non:Omega->Omega
			  est une topologie
		   (au sens de Lawvere et Tierney)

(et le topos des faisceaux pour cette topologie est « booléien »,
c'est-à-dire que tout monomorphisme G->F y est scindé : il existe un
monomorphisme G'->F pour lequel G+G'->F est un isomorphisme).

Ça peut être utile de dérouler les définitions dans le cas d'un espace
topologique U.  Dans ce cas, comme je l'ai signalé, si V est un ouvert
de U, alors Omega(V) est l'ensemble des ouverts de V.  On vérifie
facilement que vrai:*->Omega est l'ouvert U tout entier, que
faux:*->Omega est l'ouvert vide, que &:Omega²->Omega est l'opération
d'intersection, que non:Omega->Omega associe à un ouvert W de V le
plus grand ouvert de V disjoint de W, et donc que non·non:Omega->Omega
associe à un ouvert W de V l'intérieur de l'adhérence de W dans V.  Et
si j=non·non, les monomorphismes *->Omega qui sont j-clos sont les
ouverts réguliers de U.  Ainsi, un faisceau F sur U est un faisceau
pour la topologie du non-non lorsque, donné un ouvert V de U, et V'
l'intérieur de son adhérence, la flèche de restriction F(V')->F(V) est
une bijection.  On retrouve le fait (bien connu ?) que l'ensemble des
ouverts d'un espace topologique forme une algèbre de Heyting complète
et l'ensemble des ouverts réguliers une algèbre de Boole complète qui
est universelle pour je ne sais quelle propriété par rapport à
l'algèbre de Heyting de tous les ouverts.

L'importance fondamentale de la topologie du non-non, c'est tout
simplement que c'est elle qui permet de retrouver la notion de forcing
« classique » à partir de la logique interne des topoi (sémantiques de
Kripke-Joyal, que je n'ai pas vraiment envie de redéfinir ici, je l'ai
fait d'autres fois).

-- 
David, qui vient de résumer un bout important de ce que j'aurais voulu
traiter dans mon groupe de travail d'il y a trois ans.

--------------------------------------------------------------------------\

From madore@clipper.ens.fr Sat Mar  9 16:21:48 2002
Article: 6001 of ens.forum.sciences.maths

129.199.72.99 in litteris <a6aad4$r3r$2@clipper.ens.fr> scripsit:
> Gro-Tsen, dans le message (sciences.maths:5928), a écrit :
>> Grothendieck part dans des délires sur les prétopologies et suppose
>> sans aucune bonne raison que ses catégories admettent des produits
>> fibrés ou je ne sais quoi du genre : passons, c'est sans intérêt.
> 
> Mais, qu'est-ce qu'il t'a fait Grothendieck ? Déjà si Joël dit que ça 
> a un intérêt technique, il doit avoir raison :-). Mais c'est vrai que
> pédagogiquement, c'est quand même mieux de parler de prétopologies 
> d'abord. Moralement, le site c'est la catégorie des ouverts où l'on fait
> des identifications un peu plus étranges que pour un espace topologique 
> quelconque. Dans un premier temps, il serait quand même bon de supposer 
> que ces ouverts sont stables par intersection finie, ce qui est exactement 
> la stabilité par produits fibrés, surtout que la condition de faisceaux 
> fait explicitement intervenir l'intersection. La stabilité par réunion 
> quelconque correspond, elle, plus ou moins précisément à la notion de 
> recouvrement.

Mon objection ne concerne pas la présentation elle-même, mais le fait
d'introduire la terminologie « prétopologie » au lieu de parler
bêtement de la topologie engendrées par telles familles couvrantes.

Mais, bon, passons, ce débat n'a vraiment pas d'intérêt.

>> Passons à la catégorie des préfaisceaux sur une catégorie C.  Cela
>> revient au même que la catégorie des faisceaux pour la topologie
>> grossière (celle pour laquelle seul le crible plein recouvre son but).
> 
> Tiens pourquoi on appelle ça la « topologie grossière » ? Comme me l'a 
> fait remarquer Vincent, pour les espaces topologiques, cela ne correspond 
> pas à la topologie grossière telle qu'on la connaît. Je suis d'accord que 
> c'est celle qui fait en sorte que tous les préfaisceaux sont en fait des
> faisceaux mais le nom n'est-il pas mal choisi ?

Oui, ce nom est parfaitement mal choisi, nous sommes d'accord.  Il
s'agit ici de la difficulté qu'il y a à couvrir des choses, ce qui est
très différent du nombre d'ouverts (ce que mesure la « discrètude » au
sens topologique habituel).  Il vaudrait sans doute mieux parler de la
topologie la plus large et la plus étroite, ou quelque chose comme ça.

(À l'autre extrême, on a d'une part la topologie pour laquelle tout
recouvre tout, y compris le crible vide, et alors le seul faisceau est
le préfaisceau singleton ; et d'autre part la topologie, que MacLane
et Moerdijk appellent « atomique » pour laquelle toute flèche recouvre
son but, autrement dit les cribles _non vides_ sont tous couvrants, ce
qui est quand même un peu moins violent, et alors, si la catégorie est
faiblement connexe (et non vide), je pense, les seuls faisceaux sont
les préfaisceaux constants.  Or, justement, les préfaisceaux constants
sont précisément les faisceaux sur un espace topologique _grossier_
(non vide).  Bref, c'est un peu l'autre extrême qui ressemble.  Enfin,
bon, je peux me tromper, c'est un peu pénible de raisonner sur ces cas
dégénérés.)

> Oui, bon soit... Je ne vois pas trop la moralité du HOM mais bon, si
> tu le dis.

Le HOM interne est absolument fondamental.

Il faut se dire qu'un topos, c'est censé être ce qui ressemble à une
théorie des ensembles intuitionniste.  Or une des constructions
fondamentales de la théorie des ensembles, c'est de prendre l'ensemble
des fonctions de X vers Y.  Ce qui peut éventuellement se définir à
l'aide de l'ensemble des parties, mais on peut faire pareil dans un
topos : il suffit de pouvoir construire P(X)=HOM(X,Omega) pour tout X
pour pouvoir construire HOM(X,Y) pour tous X et Y (en gros, HOM(X,Y)
peut se voir comme une « partie », c'est-à-dire un sous-objet, de
P(X×Y), les graphes des relations entre X et Y, qui vérifient la
condition d'être une fonction) ; donc HOM(X,Y) et P(X) se construisent
mutuellement.

L'autre chose, c'est que tu as de toute façon un Hom externe (un topos
est une catégorie) et ce serait très bizarre que les morphismes de X
vers Y ne pussent pas se représenter par un objet dans le topos.  Ça
contredirait la censée stabilité du topos par toutes sortes
d'opérations naturelles.  Tu peux bien regarder Hom(X×U,Y) et faire
varier U, et c'est quand même très naturel de se demander si c'est
représentable, et, sinon, c'est vraiment qu'il y a un problème.

Par ailleurs, les HOM internes sont très sympathiques.  On a bien sûr
des morphismes de composition HOM(X,Y)×HOM(Y,Z)->HOM(X,Z) et toutes
sortes de choses comme ça.  Et pour définir un objet en groupes dans
un topos, tu fais quoi ?  Tu fais exactement la définition pour les
ensembles : un groupe est un ensemble G muni d'une loi de composition
G×G->G, d'un neutre *->G et d'une loi inverse G->G vérifiant ce qu'il
faut ; donc un objet en groupes est un objet G dans le topos qui
possède les flèches correpondantes ; mais ces flèches, tu peux encore
les voir comme des flèches de * (l'objet terminal) vers HOM(G×G,G), G
et HOM(G,G) respectivement ; et ensuite tu vois qu'en fait la
définition d'un objet en groupe est complètement interne, et
exactement semblable à celle sur les ensembles.  Autrement dit, le HOM
assure que tout se passe parfaitement bien.

Avec un point de vue plus abstrait et fumé, le Hom dans une catégorie
permet de parler de flèches dans cette catégorie, tandis que le HOM
interne permet de parler de flèches ayant des variables libres dans la
catégorie.  En tout cas, l'existence du HOM interne est nécessaire
pour donner un sens aux sémantiques de Kripke-Joyal (qui déterminent
une valeur de vérité aux affirmations de la logique du premier ordre
intuitionniste dans un topos).

> Tiens, sinon je pense que si on prend des faisceaux non pas à valeurs 
> dans la catégorie des ensembles mais dans une catégorie quelconque 
> admettant des limites projectives finies pour avoir les bonnes hypothèses, 
> ça n'a pas l'air de marcher et justement à cause de ce HOM combiné au 
> classification de sous-objets ? Je raconte n'importe quoi ou pas ?

C'est bien ça.  Les topoi sont censés émuler la théorie des ensembles,
pas n'importe quelle catégorie.  Comme les groupes ne forment pas un
topos, il est clair que les faisceaux de groupes ne vont pas former un
topos.  En revanche, on peut prendre les objets en groupe(s?) dans un
topos, et ça forme une catégorie qui correspond aux faisceaux de
groupes si le topos était le topos des faisceaux d'ensembles sur un
certain site.

(Donc, bien sûr, les faisceaux de groupes pour une topologie de
Lawvere-Tierney, ce sont les objets en groupes du topos des faisceaux
(« d'ensembles », whatever that means) pour la topologie de
Lawvere-Tierney en question.)

Quand on veut raisonner sur les faisceaux de groupes, il suffit de
raisonner sur les groupes en logique intuitionniste.

> D'accord... donc comme tu l'as dit moralement Omega explique ce que sont 
> les ouverts, j explique comment on les réunit et & comment on les 
> intersecte, c'est bien ça ? Les propriétés que tu donnes sont ma foi
> très naturelles, j'admets.

Disons qu'en gros le terme de « topologie de Lawvere-Tierney » est
peut-être mal adapté.  La topologie c'est le topos.  L'idée de
Lawvere-Tierney, c'est qu'on peut oublier tout ce qui est topologie de
Grothendieck, recouvrement, etc, et ne garder que le topos et
travailler dedans.  La topologie de Lawvere-Tierney, elle sert à
_passer_ d'un topos à un autre, si on veut, à passer d'une topologie à
une topologie moins grossière (modulo le fait que ce terme est très
inadapté comme je l'ai expliqué ci-dessus).  Grothendieck, il ne fait
que passer d'un topos de préfaisceaux à un topos de faisceaux, alors
que Lawvere-Tierney fait des passages plus généraux d'un topos à un
autre.

Le & et le Omega ce sont des données d'un topos.  Le Omega correspond
aux ouverts et le & correspond à faire des intersections (finies)
d'ouverts.  On peut aussi définir des unions d'ouverts avec le ou
logique, que j'ai vaguement expliqué.

Le j, lui, c'est la topologie de Lawvere-Tierney, donc ce n'est pas
inclus dans la donnée d'un topos, c'est un truc qu'on peut lui
rajouter pour former un deuxième topos, un topos de faisceaux.  Ça
correspond à restreindre (à quotienter, quelque chose comme ça) les
valeurs de vérité, donc à admettre plus de recouvrement que le topos
de départ n'en admettait.  Le j prend donc un ouvert (de l'« ancien »
topos, whatever that means) et te donne un autre ouvert (du
« nouveau ») qui est ce qui est recouvert par cet ouvert dans le
nouveau topos.

Hum, il faudrait quand même que je me pose la question de savoir si on
a forcément j(x)>=x pour tout x dans Omega, pour j une topologie de
Lawvere-Tierney quelconque sur un topos quelconque.  (Il y a bien sûr
une relation d'ordre interne dans Omega, qui est une algèbre de
Heyting complète interne dans le topos (enfin, attention quand même,
les relations d'ordre c'est un peu pénible en logique intuitionniste
parce que le passage de >= à > ne préserve pas l'information) ;
c'est-à-dire une partie >= de Omega², i.e. un morphisme
Omega²->Omega...)  Cela voudrait dire que tout ouvert recouvre plus
dans le « nouveau » topos que dans l'« ancien ».

Remarque supplémentaire à la con, pour les logiciens : les axiomes
d'une topologie de Lawvere-Tierney veulent dire précisément que j est
un modalisateur idempotent commutant aux conjonctions finies sur la
logique interne du topos.

> Enfin, je trouverais encore mieux de donner le & a priori plutôt que ces 
> limites projectives mais bon peut-être pas en fait, je ne sais pas.

Je ne suis pas sûr de comprendre ce que tu veux dire, mais il est
clair qu'il y a quarante-deux façons de définir un topos
(élémentaire), et dans certaines le &:Omega²->Omega se construit à
partir du reste tandis que dans certaines il est donné.

>> Le fait important est que si T est un topos (élémentaire) muni d'une
>> topologie de Lawvere-Tierney j, la sous-catégorie pleine formée des
>> faisceaux pour la topologie j est elle-aussi un topos ; et le foncteur
>> d'inclusion de cette sous-catégorie vers T, admet un adjoint a gauche
>> (appelé foncteur « faisceau associé »), lequel est exact à gauche (en
>> plus d'être exact à droite).
> 
> D'accord, il y a une façon simple de décrire cet adjoint ?

Ça dépend de ta définition de « simple ».  Disons que rien de tout ça
n'est vraiment difficile, mais ça devient quand même de l'Abstract
Nonsense à un niveau suprêmement élevé, et ce n'est pas forcément
facile à écrire ou à lire.

>> 		    La flèche non·non:Omega->Omega
>> 			  est une topologie
>> 		   (au sens de Lawvere et Tierney)
> 
> Ah oui c'est sans doute d'une importance hors du commun, tellement 
> impressionnante qu'elle ne m'atteint pas :-)... Tu peux un peu détailler 
> pour les pauvres petits comme moi qui ne maîtrise pas totalement le 
> forcing classique et intuitionniste ?

Si B est une algèbre de Boole complète, le forcing classique (revu par
Solovay) consiste à considérer des « modèles de ZF[C] à valeurs dans
B », chose qu'on peut créer notamment en partant de V_0 = le vide et
en itérant transfiniment la construction V_{alpha+1} = fonctions de
V_{alpha} vers B, puis en donnant une valeur de vérité (dans B) à
« x\in y » et à « x=y » (ce dernier implique de quotienter un peu si
on veut que « x=y » ait valeur Vrai lorsque x est vraiment égal à y)
pour x et y dans cette construction.  Ensuite, tu peux retrouver, si
tu veux, un « vrai » modèle de la théorie des ensembles en quotientant
B par un ultrafiltre générique blablabla, mais déjà au niveau du
modèle à valeurs dans B tu peux prouver tous tes résultats
d'indépendance.

La construction faisceautique de ça, c'est de partir de B (toujours
une algèbre de Boole complète) et de remarquer que B est l'algèbre des
ouverts réguliers d'un certain espace topologique X au sens banal
(rappel : un ouvert régulier est une partie d'un espace topologique
qui est égale à l'intérieur de son adhérence ; l'ensemble des ouverts
réguliers de n'importe quel espace topologique forme toujours une
algèbre de Boole et même probablement complète si je ne délire pas
trop).  Cet espace doit même se construire de façon pas trop difficile
à partir de B.  Ensuite, on part du topos T1 des faisceaux sur X (qui
se déduit de T0 le topos des préfaisceaux sur X par une topologie de
Lawvere-Tierney qui est une topologie au sens habituel) et on
construit T2 le topos des faisceaux sur T1 muni de la topologie du
non-non.  Alors, *en gros*, les objets de T2 doivent correspondre aux
éléments du modèle à valeurs dans B défini ci-dessus (en tout cas, au
moins, ils sont élémentairement équivalents en un sens convenable).

Pour en dire plus, il faudrait définir précisément le forcing dans les
deux cas (forcing classique, et forcing topossique), et quand on le
fait l'analogie saute aux yeux.

-----------------------------------------------------------------------

From madore@clipper.ens.fr Mon Mar 11 16:27:28 2002
Article: 6010 of ens.forum.sciences.maths
Subject: morphismes geometriques, completude, et topoi classifiants (was: Re: Lawvere Tierney)

Plus ou moins.  Personnellement, je trouve que les histoires de points
sur les topoi sont assez pipo et inintéressantes (et largement
introduites parce que Grothendieck n'a inventé que les topologies de
Grothendieck, qui conduisent assez naturellement à privilégier le
topos des ensembles par rapport aux autres topoi élémentaires), mais
je peux quand même dire quelque chose là-dessus.

D'abord, il y a la notion de théorie géométrique (une notion dont je
n'ai jamais vraiment compris l'intérêt, mais il paraît que c'est Super
Important).  Un prédicat géométrique, par définition, c'est une
formule formée (dans un langage quelconque sur la logique du premier
ordre) à partir du vrai, du faux, de la conjonction (finie,
évidemment), de la disjonction (ditto) et de la quantification
_existentielle_ (et, bien sûr, des formules atomiques).  Une théorie
géométrique, c'est une théorie dont tous les axiomes sont de la forme
« pour tous x1,...,xn (P(x1,...,xn) => Q(x1,...,xn)) », où P et Q sont
des prédicats géométriques.  Exemple : les théories des groupes, des
anneaux, sont manifestement géométriques (on n'a même pas besoin de
l'implication, c'est-à-dire du P(...) ci-dessus).  Même la théorie des
anneaux locaux est géométrique, puisqu'on peut l'écrire comme « pour
tous x et y (x+y=1 => x est inversible ou y est inversible) » (et « u
est inversible » est un prédicat géométrique car c'est « il existe v
tel que u·v=1 »).  La théorie des corps (i.e. l'axiome qui affirme
qu'un anneau est un corps) peut s'exprimer de plusieurs façons
différentes qui ne sont pas équivalentes en logique intuitionniste,
dont certaines sont géométriques et d'autres pas, mais aucune ne
marche bien (celles qui sont géométriques ne sont, en gros, jamais
satisfaites de façon intéressante).  En fait, dans ces exemples, les
variables ne sont pas typées (toutes sont de la même sorte, viz. les
éléments du groupe, de l'anneau, de l'anneau local, whatever), mais on
peut admettre des théories avec plusieurs sortes de variables, ça ne
change rien au problème.  Bref.

Lorsque T est une théorie (pas forcément géométrique, d'ailleurs), et
E un topos, on peut définir les modèles de T dans E comme des objets X
(ou des n-uplets d'objets si on admet plusieurs sortes de variables
dans la théorie) de E munis d'autant de données que prescrites par le
langage de T (par exemple, une fonction X²->X si on a une fonction
binaire dans le langage de T) qui satisfont tous les axiomes de T.
Par exemple, si T est la théorie des groupes, respectivement des
anneaux, respectivement des anneaux locaux, on a la notion de groupe
(i.e. objet en groupes), respectivement d'anneau, respectivement
d'anneau local, dans E.  On peut définir un T-morphisme entre ces
objets comme un morphisme (dans E ; ou un n-uplet de morphisme si on
admet plusieurs sortes de variables) qui commute à l'interprétation
des relations, fonctions, etc, de T.  On a donc une catégorie, disons
Mod(T,E) des modèles de T dans E.  Par exemple, on a une catégorie des
objets en groupes dans un topos, des objets en anneaux, des objets en
anneaux locaux.

Si T est géométrique, ce qui est sympathique, c'est que lorsqu'on a un
morphisme (« géométrique ») de topoi F->E (c'est-à-dire un couple de
foncteurs adjoints, l'adjoint à gauche, noté f^* et appelé foncteur
image inverse, allant de E vers F, et l'adjoint à droite, noté f_* et
appelé foncteur image directe, allant de F vers E, avec la propriété
que l'adjoint à gauche est exact à gauche), si on prend un modèle de T
dans E, son image inverse dans F est encore un modèle de T de façon
naturelle.  Par exemple (rappelons que le foncteur fibre en un point,
pour un faisceau sur un espace topologique au sens banal, est un
morphisme « géométrique » de topoi), la fibre en un point d'un
faisceau en groupes est un groupe, la fibre d'un faisceau en anneaux
est un anneau, la fibre d'un faisceau en anneaux locaux est un anneau
local.  (Oui, ce sont des trivialités ; mais ce que ça veut dire c'est
qu'on peut commodément définir les faisceaux de groupes, d'anneaux,
d'anneaux locaux, et que les choses se passent bien, parce que les
théories des groupes, des anneaux, des anneaux locaux, sont
géométriques.)

Maintenant, si on se donne une théorie géométrique T (mais cette fois
on ne se donne pas un topos), on peut définir une catégorie B(T) dite
catégorie syntaxique pour T : en gros, il s'agit formellement de tous
les sous-objets définissables possibles d'un modèle de T (ou de ses
puissances finies) dans un topos quelconque.  C'est-à-dire que les
objets de B(T) sont simplement des prédicats dans le langage de T (on
notera [P] l'objet de B(T) associé à un prédicat P : il s'agit
« moralement » de « l'ensemble des n-uplets d'éléments (d'un modèle de
T) qui vérifient P »).  Et les flèches, disons de [P(x)] vers [Q(y)]
sont les prédicats à deux variables R(x,y) tels que dans T il soit
démontrable (en logique intuitionniste, bien sûr) que si R(x,y)
implique P(x) et Q(y) et que si R(x,y) et R(x,y') alors y=y'.  On met
de plus sur B(T) une topologie de Grothendieck en déclarant qu'une
famille de flèches, disons R_i(y) de but [Q(y)], recouvrent le but,
lorsqu'il est démontrable dans T que la disjonction des R_i(y)
implique Q(y) (je vous laisse rendre ça précis et notamment remettre
les sources des flèches comme il faut).  Blablabla c'est bien un site
blablabla on peut prendre le topos associé, disons EB(T), blablabla
par construction il est clairement noethérien (MacLane dit
« cohérent », au fait).

Ce topos EB(T) est ce qu'on appelle un « topos classifiant » en ce
sens que les morphismes (« géométriques ») d'un topos F quelconque
vers le topos EB(T) sont (à équivalence de catégorie près) précisément
les modèles de T dans le topos F.  Wow.  (Et en plus, il existe adns
EB(T) un « modèle universel » de la théorie T.  En gros, si on prend
pour T la théorie des anneaux locaux, on trouve pour EB(T) le topos de
Zariski sur les anneaux de présentation finie ou quelque chose de pas
très loin de ça, et l'anneau universel c'est Z[t].)

Pourquoi je raconte tout ça, moi, au fait ?  Ah oui, on applique le
théorème de Deligne au topos EB(T), ça nous dit qu'il a suffisamment
de points.  Or un point d'un topos c'est par définition un morphisme
(« géométrique ») depuis le topos des ensembles ; mais un tel
morphisme, par la propriété d'être classifiant de EB(T), c'est (à
équivalence près, lala, lala) un modèle de T dans les ensembles.  Et
quand on regarde ce que signifie le fait d'avoir « suffisamment » de
points, le théorème de Deligne nous dit, finalement, que :

THÉORÈME.  Soit T une théorie géométrique.  Alors une implication
« pour tous x1,...,xn (P(x1,...,xn) => Q(x1,...,xn)) » de prédicats
géométriques est démontrable dans T (et même démontrable en logique
intuitionniste !), c'est-à-dire en gros que [P] recouvre [Q] dans
B(T), si et seulement si elle est vraie dans tout modèle de T dans les
ensembles.

On peut dire que c'est le théorème de complétude de Gödel.  Seulement,
(a) ça ne vaut que pour les théories géométriques, mais (b) ça dit
nettement plus : que la logique intuitionniste et la logique
classique, ici, ne font pas de différence.  Et je trouve par ailleurs
monstrueusement pipo de dire que c'est le théorème de Deligne qui
donne ça : c'est surtout toute la construction, notamment du topos
syntaxiques EB(T), et la démonstration du fait que ce dernier est
classifiant, qui donnent le résultat.  Le théorème de Deligne, c'est
un gadget assez trivial.

On va dire que le résultat lui-même ne présente guère d'intérêt - il
me semble.  Mais moralement, il est très important et il nous éclaire
beaucoup.  Par exemple on peut dire que le fait que le topos de
Zariski soit (« moralement ») le topos classifiant de la théorie des
anneaux locaux, « explique » pourquoi toutes les questions locales en
géométrie algébrique se ramènent, justement, à des questions sur des
anneaux locaux.  (Et je suppose que pour la topologie étale il doit y
avoir une façon « géométrique » au sens ci-dessus de dire qu'un anneau
est hensélien.)

---------------------------------------------------------------------------

From madore@clipper.ens.fr Tue Dec 17 15:37:39 2002
Article: 7074 of ens.forum.sciences.maths
Subject: elements de mathematiques intuitionnistes

Bonjours les enfants !  Ça faisait longtemps que tonton David ne vous
avait pas pondu un super-long rant dans forum maths sur un sujet qui
n'intéresse personne, n'est-ce pas ?  (Tous en choeur : « Ouiii... »)
Eh bien aujourd'hui je vais vous parler de mathématiques
intuitionnistes (tous en choeur : « choueeette ! »).  Vous pouvez donc
me laisser ranter et taper sur la touche 'k' (ou équivalent) de votre
newsreader.

Aucune connaissance préalable de théorie des topoï n'est nécessaire
pour lire le présent message, mais ce sera utile pour comprendre les
tenants et les aboutissants de tout ça (pour ceux qui ne connaissent
vraiment pas, les topoï sont des catégories qui constituent des sortes
de modèles de la logique intuitionniste).  En fait, il n'est même pas
nécessaire de savoir ce qu'est un faisceau d'ensembles sur un espace
topologique pour comprendre les raisonnements, mais je m'en servirai
pour donner les exemples et contre-exemples (c'est-à-dire que je
considérerai un type particulier de topos, le topos des faisceaux
d'ensembles sur un espace topologique X ; cependant, je ne vais pas
réexpliquer en toute généralité comment fonctionne la sémantique sur
ce topos - je vais juste l'illustrer dans des cas particuliers - pour
cela, voir d'autres messages que j'ai déjà postés, ou bien mon mémoire
de magistère).

Mon but n'est pas d'expliquer des choses très profondes ou très
compliquées, mais de reprendre des choses que tout le monde sait dans
le cas de la logique classique (enfin, tout le monde à partir du DEUG,
disons) et voir ce qu'elles deviennent quand on passe à la logique
intuitionniste : théorie très naïve des ensembles, quelques structures
algébriques, nombres réels, un peu de fonction réelle de la variable
réelle, rien de plus loin que ça.

Enfin, je ne tenterai pas de formaliser, parce que ce n'est
intéressant pour personne.  Je ne décrirai donc pas exactement quels
axiomes je prends et quelles constructions j'autorise.  Ce n'est
cependant pas très difficile de formuler des théories précises dans
lesquelles tout ce que je dis sera justifié.

Notamment, je n'expliquerai pas exactement ce qu'on autorise ou pas en
logique intuitionniste : ceux qui veulent une définition formelle
chercheront le schéma d'axiomes de Hilbert, par exemple, et retireront
la règle (~~A)=>A où ~A signifie « non A » et peut d'ailleurs être
défini comme A=>Faux.  En revanche, A=>(~~A) est toujours valable
puisque si A est vrai alors à partir de A=>Faux on peut déduire Faux
par un simple modus ponens, c'est-à-dire que (A=>Faux)=>Faux sous
l'hypothèse A, bref A=>((A=>Faux)=>Faux), ce qui signifie exactement
A=>(~~A).

Comme on s'en doute, on ne peut plus prouver A\/~A (où ici « \/ »
signifie « ou »).  Ce qui est peut-être plus inattendu, c'est que
(~A)\/(~~A) n'est pas non plus prouvable, et il est par ailleurs tout
à fait possible que (~A)\/(~~A) soit universellement vrai sans pour
autant que la logique soit classique (on pourra parler de logique
quasi-classique dans ce cas), alors que A\/~A pour tout A signifie
précisément que la logique est classique.

Pour ce figurer précisément ce qui est valable et ce qui ne l'est pas,
le mieux est de considérer les ouverts d'un espace topologique X, en
interprétant le \/ comme la réunion, le /\ comme l'intersection, le
Vrai comme X tout entier, le Faux comme l'ensemble vide, et
l'implication A=>B comme la réunion de tous les ouverts U dont
l'intersection avec A est contenue dans B - notamment, la négation
s'interprète comme « le plus grand ouvert disjoint », c'est-à-dire
l'intérieur du complémentaire.  L'axiome A\/~A pour tout A signifie
alors que tout ouvert est fermé, i.e. que X est
discret-à-séparation-près ; tandis que l'axiome (~A)\/(~~A) signifie
que X est extrêmement discontinu (l'adjérence d'un ouvert est un
ouvert).

En gros, sur les raisonnements, il faut se faire à l'idée qu'on a le
droit de distinguer deux cas lorsqu'on a une hypothèse du genre A\/B
(selon que A est vrai ou que B l'est) mais on ne peut pas distinguer
deux cas selon que A est vrai ou faux, et on ne peut pas raisonner par
l'absurde.

En logique intuitionniste, il reste vrai que A /\ (B\/C) = (A/\B) \/
(A/\C), et que A \/ (B/\C) = (A\/B) /\ (A\/C).  En revanche, avec des
opérations infinies il faut faire plus attention : dire que A /\ (il
existe un x tel que B(x)) équivaut à dire qu'il existe un x tel que
(A/\B(x)), mais dire que A \/ (pour tout x on a B(x)) implique
seulement que pour tout x on a (A\/B(x)).  Bien sûr, ~(B\/C) équivaut
à (~B) /\ (~C) mais ~(B/\C) est plus _faible_ que (~B) \/ (~C).  Et
pour les quantificateurs, ~(il existe un x tel que B(x)) équivaut à
pour tout x ~B(x), mais ~(pour tout x B(x)) ne permet pas de conclure
l'existence d'un x tel que ~B(x).

Bon, maintenant passons à quelques ensembles.

Commençons par jeter un coup d'oeil à l'ensemble vide, que je noterai
0 : celui-ci n'est absolument pas différent en logique intuitionniste
de ce qu'il est en logique classique.  En vertu de ce que j'ai
expliqué ci-dessus, dire qu'aucun x n'appartient à 0 (i.e. il est faux
qu'il existe un x appartenant à 0), ou dire que pour tout x il est
faux que x appartient à 0, cela revient au même.  Par ailleurs, 0 peut
se caractériser par le fait que pour tout ensemble F, il existe une
unique fonction 0->F (c'est la propriété universelle du vide).  Et 0 a
une seule partie, à savoir 0 lui-même, qui est à la fois partie vide
et partie pleine.

Maintenant, regardons le singleton.  (Je ne dis pas le singleton de
quoi c'est, parce que je fais de la théorie structurée des ensembles
et pas de la théorie bien-fondée des ensembles, donc tous les
singletons sont isomorphes et je n'ai pas lieu de les distinguer -
cette remarque, bien sûr, est complètement sans rapport avec le fait
que je travaille en logique intuitionniste.)  Le singleton, que je
note 1, peut se caractériser par deux axiomes : (i) il existe un
élément x de 1, et (ii) pour tous éléments x et y de 1, on a x=y.  On
peut aussi le caractériser par le fait que pour tout ensemble E, il
existe une unique fonction E->1.  On peut d'ailleurs dire que 1 est
l'ensemble des parties de 0 (je dirais plus de choses sur les
ensembles de parties dans un moment).

On peut aller plus loin et considérer 2=1+1, la somme directe (= union
disjointe = coproduit) de deux copies de 1.  Cet ensemble a deux
éléments globalement bien définis, et qui sont différents :
c'est-à-dire, il existe x et y de 2 tels que ~(x=y) et que pour tout z
dans 2 on a z=x ou z=y, et cela caractérise 2.

Maintenant, revenons un peu en arrière, et considérons les ensembles A
qui vérifient la propriété que j'ai déjà énoncée à propos de 1, à
savoir (ii) pour tous éléments x et y de A on a x=y.  Autrement dit,
ce sont les ensembles ayant _au plus_ un élément.  Cette condition se
traduit encore en disant que l'unique fonction A->1 est injective :
autrement dit, les ensembles en question sont les parties du
singleton.  Manifestement, il existe au moins l'ensemble vide et le
singleton.  Mais y en a-t-il d'autres ?  Ce n'est certainement pas
nécessaire, car en logique classique, pour tout A de la sorte, soit il
existe x dans A et dans ce cas A est un singleton comme on l'a vu,
soit il n'existe pas x dans A et dans ce cas A est l'ensemble vide.
Mais en logique intuitonniste il se peut qu'il y ait beaucoup de tels
ensembles A ayant au plus un élément.

À ce point-là j'illustre ce que j'ai raconté jusqu'à présent par la
théorie des faisceaux sur un espace topologique X (comme je l'ai
prévenu, la lecture de ce paragraphe et des autres de ce genre n'est
donc pas indispensable).  Une valeur de vérité (globale) correspond à
un ouvert de X, et j'ai expliqué comment s'interprétaient les
connecteurs logiques.  L'ensemble vide s'interprète comme le faisceau
vide sur X, qui à tout ouvert non vide de X associe l'ensemble vide
(et à l'ensemble vide le singleton, comme tout faisceau doit le
faire) ; le singleton s'interprète comme le faisceau singleton sur X,
qui à tout ouvert de X associe un singleton.  Un ensemble ayant au
plus un élément s'interprète comme un faisceau qui à tout ouvert
associe un ensemble soit vide soit ayant un élément ; et dans ce cas,
il existe un plus grand ouvert U de X sur lequel le faisceau a une
section, et il a exactement une section sur tout ouvert dans U, et
aucune sur tout ouvert qui n'est pas inclus dans U.  De façon
formelle, on peut dire qu'un tel faisceau est le faisceau représenté
par l'ouvert U (c'est là un phénomène assez particulier au topos des
faisceaux sur un espace topologique que les faisceaux représentables
correspondent à des ensembles ayant au plus un élément).  L'ensemble 2
à deux éléments, lui, il correspond au faisceau constant de valeur 2
sur X, c'est-à-dire le faisceau des fonctions continues (donc
localement constantes) de X vers l'ensemble à deux éléments muni de la
topologie discrète - et si X est connexe, ce faisceau n'a que deux
sections globales.

Revenons maintenant aux parties d'un singleton (ensembles ayant au
plus un élément) : on peut vouloir les collecter en un ensemble, qui
sera donc l'ensemble P(1) des parties d'un singleton.  Finalement, se
donner une partie A du singleton 1, dont x (disons) sera l'unique
élément, cela revient à se donner la valeur de vérité de « x
appartient à A », c'est-à-dire que les parties d'un singleton sont en
correspondance bijective avec les valeurs de vérité, la valeur de
vérité associée à A étant celle de « il existe un x (nécessairement
unique) dans A ».  On appelle Omega cet ensemble P(1) des valeurs de
vérité.

Cet ensemble Omega des valeurs de vérité est extrêmement important.
En logique classique, on a Omega=2, les deux valeurs de vérité étant
Vrai et Faux.  En logique intuitionniste, on a une flèche (une
application) 2->Omega, qui envoie un élément sur Vrai (correspondant à
la partie pleine 1 de 1) et l'autre sur Faux (correspondant à la
partie vide 0 de 1) : cette flèche est injective (est un
monomorphisme), puisqu'on a ~(Vrai=Faux), mais n'est surjective que
lorsque la logique est classique.  Il est même possible que le
cardinal de Omega (dans un sens que je n'essaierai pas de rendre
précis, parce que les cardinaux en logique intuitionniste c'est
quelque chose de très compliqué) soit très très grand - disons, qu'il
ne soit pas « au plus dénombrable » (je veux rester vague ici sur le
sens de ce terme) : c'est là la première surprise que nous réserve la
logique intuitionniste, que l'ensemble des parties d'un singleton peut
être énorme.

À ce point-là je veux faire deux digressions.  La première est pour
dire que ce que je viens d'expliquer n'est pas trivial.  On pourrait
dire qu'il est clair qu'en rajoutant des valeurs de vérité (et c'est
là l'éternel slogan que je répète sans arrêt : le forcing, classique
ou intuitionniste, c'est simplement rajouter des valeurs de vérité à
la logique) on augmente la taille de l'ensemble des parties d'un
singleton, donc on peut le rendre très gros.  Mais il y a une
subtilité : s'il est évident qu'on peut rendre cet ensemble Omega=P(1)
très gros _du point de vue externe_, il n'est pas du tout clair que
_du point de vue interne_ on le puisse.  D'ailleurs, en logique
classique, c'est-à-dire quand on fait du forcing classique, on peut
remplacer Omega par une grosse algèbre de Boole complète (imaginer
comme cas trivial les faisceaux sur un espace X discret mais gros -
dans ce cas, toute partie de X est une valeur de vérité, donc en
externe on en a plein) : mais tant qu'on garde la logique classique,
il sera toujours vrai en interne que A\/~A pour tout A, c'est-à-dire
que toute partie du singleton est soit le vide soit le singleton -
parce que quand on grossit P(1), on grossit 2 en même temps, si j'ose
dire.

La deuxième digression est pour faire remarquer que, quand même,
quelque part, le forcing a toujours pour rôle de grossir les ensembles
de parties.  Ici on grossit P(1) ; dans le forcing classique tel qu'il
a d'abord été introduit par Cohen, il s'agit de grossir P(N)
l'ensemble des parties de l'ensemble des naturels (pour casser
l'hypothèse du continu), mais les deux cas procèdent d'une démarche
semblable.

Revenons maintenant à Omega.  Un des phénomènes qui fait tout son
intérêt est celui de la fonction indicatrice (ou caractéristique) : si
E est un ensemble quelconque, et E' une partie de E, c'est-à-dire
qu'on se donne une flèche (une fonction, une application) injective
E'->E, alors il lui correspond une fonction E->Omega, dite fonction
indicatrice, qui envoie un x de E sur l'image réciproque de {x} par
E'->E, ensemble ayant au plus un élément puisque la fonction E'->E est
injective, donc pouvant être vu comme un élément de Omega ; ou,
simplement, la fonction indicatrice E->Omega de E'->E associe à un x
de E la valeur de vérité de « x est dans E' ».  En termes plus
catégoriques, E'->E est le pull-back du monomorphisme Vrai:1->Omega
(qui associe Vrai à l'unique élément de 1) par la fonction indicatrice
E->Omega : en ce sens, Omega classifie les sous-objets.  Ceci nous
permet de définir l'ensemble des parties P(E), pour n'importe quel
ensemble E, comme l'ensemble des applications de E vers Omega.

Prenons quelques exemples de fonctions indicatrices.  La fonction
indicatrice de l'identité 1->1 (i.e. de la partie pleine du singleton)
est la flèche Vrai:1->Omega.  La fonction indicatrice de l'unique
flèche 0->1 (i.e. de la partie vide du singleton) est la flèche
Faux:1->Omega.  Plus généralement, la fonction indicatrice de la
partie pleine ou vide de n'importe quel ensemble est la fonction
constante de valeur Vrai ou Faux respectivement.  L'ensemble des
parties de 2, bien sûr, est l'ensemble Omega² des couples d'éléments
de Omega : une valeur de vérité pour savoir si le premier élément
appartient à la partie définie, et une autre pour savoir si le second
y appartient.  Maintenant, j'ai déjà parlé du sous-ensemble
{Vrai,Faux} de Omega, et on a donc un sous-ensemble {Vrai,Faux}² de
Omega² : il a quatre éléments (au sens où il est isomorphe à l'union
disjointe 1+1+1+1 de quatre copies de 1), et il correspond aux
fonctions indicatrices des quatre parties 0->2 (ensemble vide), 1->2
(singleton du premier élément), 1->2 (singleton du second élément) et
2->2 (partie pleine) de 2 ; mais il y en a bien sûr d'autres.

Évidemment, un ensemble qui a plein de parties intéressantes, c'est
Omega lui-même.  Par définition, le singleton du Vrai, soit
Vrai:1->Omega, est un monomorphisme (une application injective), dont
la fonction indicatrice est l'identité Omega->Omega (en clair, la
valeur de vérité de « p=Vrai » est p elle-même, pour toute valeur de
vérité p).  Mais on a aussi définit le Faux, soit Faux:1->Omega, qui
est la fonction indicatrice de la partie vide du singleton ; or cette
application Faux:1->Omega est encore un monomorphisme donc elle a
elle-même une fonction caractéristique, appelée Non:Omega->Omega ou
bien « ~ » (la valeur de vérité de « p=Faux » est ~p).  Évidemment, on
peut composer la fonction Non:Omega->Omega avec elle-même pour obtenir
Non·Non:Omega->Omega, qui n'est pas l'identité en général (c'est
l'identité exactement lorsque la logique est classique).  Par
ailleurs, la fonction (Vrai,Vrai):1->Omega² (le singleton du couple
(Vrai,Vrai) de Omega²) est injective, donc cette partie a une fonction
caractéristique, Omega²->Omega, qui s'appelle le « Et » logique,
Et:Omega²->Omega, et ceci permet de définir l'intersection de deux
parties en prenant le « Et » logique de leurs fonctions indicatrices.

Parlons d'ailleurs de l'égalité.  Si E est un ensemble quelconque, on
peut définir une application « diagonale » E->E² (qui envoie un x de E
vers (x,x) dans E²).  Cette application est toujours injective : elle
définit donc une partie de E² appelée « diagonale » ; la fonction
indicatrice E²->Omega de cette partie s'appelle la relation d'égalité.
Remarquons par exemple que E a au plus un élément si et seulement si
cette relation d'égalité E²->Omega tombe dans le singleton {Vrai} de
Omega (c'est-à-dire se factorise par le Vrai : ceci est simplement une
façon de dire qu'un ensemble E a au plus un élément si et seulement si
x=y pour tous x et y de E).  Il peut être opportun de définir une
notion un peu plus générale : je dirai qu'un ensemble E est « précis »
(ce terme est de moi) lorsque l'égalité E²->Omega ne peut prendre que
les valeurs Vrai ou Faux, ou, plus précisément, tombe dans
{Vrai,Faux}, c'est-à-dire se factorise par la flèche 2->Omega dont
j'ai déjà parlé ; cela équivaut encore à dire que pour tous x et y de
E, on a soit x=y soit ~(x=y).  Les ensembles précis sont utiles parce
qu'on peut distinguer le cas où deux éléments sont égaux et le cas où
ils sont différents ; on verra plus loin que l'ensemble des naturels,
celui des entiers relatifs, et celui des rationnels (mais pas celui
des réels !) sont des ensembles précis.  En attendant, les ensembles
0, 1 et 2, et plus généralement toute partie de ces ensembles (et
notamment tout ensemble ayant au plus un élément), sont précis.  En
revanche, Omega n'est certainement pas précis en général (déjà la
valeur de vérité de « p=Vrai » est p, donc si ce ne peut être que Vrai
ou Faux, c'est que nous sommes en logique classique).

Pour ne pas me couper complètement de la réalité, je donne les
traductions de tout cela, comme d'habitude dans le topos des faisceaux
d'ensembles sur un espace topologique X.  Dans ce cas, Omega est le
faisceau qui à un ouvert U de X associe l'ensemble des ouverts de U
(et la restriction Omega(U)->Omega(V), pour V ouvert de U, intersecte
un ouvert de U avec V pour obtenir un ouvert de V).  La flèche
2->Omega envoie une section du faisceau constant 2 (le faisceau des
fonctions continues de X vers {Vrai,Faux}) sur l'ensemble des points
de X où elle vaut Vrai.  Dire qu'un faisceau F est précis signifie
que, données deux sections x et y de F, l'ensemble des points de X en
lesquels x et y ont même germe, qui, en toute généralité, est un
ouvert, est aussi un fermé (i.e. son complémentaire est un ouvert) :
c'est manifestement le cas de tout faisceau constant.

Si E' est une partie d'un ensemble E, on appelle complémentaire E'' de
E' la partie de E dont la fonction indicatrice est obtenue en
composant celle, E->Omega, de E', par la fonction Non:Omega->Omega.
Il se peut, bien sûr, que le complémentaire du complémentaire ne soit
pas l'ensemble de départ.  *Même* si cela est le cas (que le
complémentaire de E'' est de nouveau E'), il se peut que E ne soit pas
réunion de E' et E''.  Lorsque E' est le complémentaire de son
complémentaire, ce qui revient à demander que E' est le complémentaire
de quelque chose, on dira que E' est « bien complémenté (dans E) ».
Lorsque E est la réunion (évidemment disjointe) de E' et de son
complémentaire E'', on dira que E' est « bien découpé (dans E) » (et
dans ce cas E est isomorphe à la réunion disjointe de E' et E'', de
sorte qu'on peut dire que E' et E'' découpent E) : cela est
manifestement plus fort que de dire que E' est bien complémenté dans
E.  Précisément, E' est bien découpé dans E si et seulement si sa
fonction indicatrice E->Omega est à valeurs dans {Vrai,Faux} (i.e. se
factorise par la flèche canonique 2->Omega) : notamment, un ensemble E
est précis si et seulement si la diagonale est bien découpée dans E².
Et une partie E' de E est bien complémentée ssi sa fonction
indicatrice tombe dans l'image de Non:Omega->Omega, qui est encore
l'ensemble des p de Omega tels que p=Non(Non(p)) (on parlera de
valeurs de vérité « régulières », parce que l'analogie avec les
ouverts d'un espace topologique donne précisément les ouverts
réguliers pour ces valeurs de vérité).  J'ai dit que toute partie bien
découpée est bien complémentée ; il n'est pas vrai que toute partie
bien complémentée est bien découpée : en revanche, il est vrai que si
_toute_ partie d'un ensemble E est bien complémentée, alors toute
partie est bien découpée (exercice trivial : si tout ouvert d'un
espace topologique X est régulier, alors tout ouvert de X est fermé).

Pour essayer d'y voir un peu plus clair, introduisons un ordre sur
Omega.  C'est très simple : si p et q sont deux éléments de Omega,
correspondant, donc, à deux valeurs de vérité, on leur associe p=>q
(« p implique q »), qui est une autre valeur de vérité, et ceci
définit une fonction Omega²->Omega, c'est-à-dire une relation binaire
sur Omega, qui est p<=q.  C'est assez navrant pour la notation en
ASCII que p<=q (p\leq q, quoi, p inférieur ou égal à q) soit défini
comme p=>q (p implique q), mais je n'y suis pour rien !  Au niveau des
ensembles à au plus un élément, bien sûr, c'est juste l'ordre
d'inclusion.  Par ailleurs, toute partie de Omega possède, pour cet
ordre, une borne inférieure et une borne supérieure : avec des
vérifications diverses que je vous épargne, on dit que Omega est une
algèbre de Heyting complète (interne, si on se place du point de vue
d'un topos - mais ici je suis tout du long du point de vue interne, et
d'ailleurs ce n'est qu'à ce prix que je peux dire qu'il y a deux
applications 1->2, alors que du point de vue externe in peut y en
avoir plein comme sections globales du faisceau constant de valeur 2,
mais je digresse, là).

Bon, à ce stade, si jamais quelqu'un me lisait encore, il est
tellement dégoûté de Omega qu'il arrête, normalement.  Je vais donc
parler d'autre chose.  Dans un prochain post.

(À suivre, donc.)

------------------------------------------------------------------------

From madore@clipper.ens.fr Tue Dec 17 19:25:23 2002
Article: 7076 of ens.forum.sciences.maths
Subject: Re: elements de mathematiques intuitionnistes

Gro-Tsen in litteris <atncrj$c81$1@clipper.ens.fr> scripsit:
> (À suivre, donc.)

Je continue, donc, en parlant de choses un peu plus intéressantes.

D'abord, de structures algébriques en logique intuitionniste.  Une
structure algébrique, c'est, par exemple, un monoïde : un monoïde est
un ensemble M muni d'une application 1->M (un élément de M, quoi)
appelée l'élément neutre et d'une application M²->M appelée
multiplication, qui vérifient les propriétés qu'on imagine (neutralité
de l'élément neutre, et associativité de la multiplication).  Il n'y a
aucune subtilité quand il s'agit de définir ça en logique
intuitionniste.  De même, un groupe, qui est un monoïde G muni d'une
application G->G appelée inverse, qui vérifie ce qu'on sait, ne pose
aucun problème en logique intuitionniste.  Ou encore un groupe
abélien, ou un anneau non nécessairement commutatif, ou un anneau
commutatif, ou un module sur un anneau.

En revanche, s'il s'agit de définir un corps, je suis ennuyé.  Parce
que je pourrais vouloir dire, par exemple, qu'un corps est un anneau
dans lequel tout élément est égal à zéro ou exclusif inversible pour
la multiplication (auquel cas on sait bien que son inverse est unique,
d'ailleurs).  Mais si on dit ça, on impose *ipso facto* que l'ensemble
soit précis (rappel : un ensemble E est dit précis ssi pour tous x et
y de E on a (x=y)\/~(x=y), c'est-à-dire que E² est réunion
(nécessairement disjointe) de la diagonale et du complémentaire de
celle-ci ; et un groupe est précis ssi le singleton de son élément
neutre est bien découpé dedans en ce sens que sa fonction indicatrice
est à valeurs dans {Vrai,Faux}).  Bref, ce n'est pas sympathique,
parce que je pourrais vouloir mettre des structures de corps sur des
ensembles qui ne sont pas précis.  (On verra plus loin que l'ensemble
des rationnels est un corps avec cette définition, et notamment il est
précis ; l'ensemble des réels, cependant, n'est pas précis.)  Je peux
aussi appeler corps un anneau dans lequel tout élément non nul est
inversible et dans lequel 0 n'est pas égal à 1 (cela revient à
demander que zéro ne soit pas inversible), mais ce n'est pas très
satisfaisant non plus.  Ce n'est pas non plus pareil que de dire qu'un
élément différent est nul si et seulement si il n'est pas inversible :
voilà une troisième définition possible, dont je ne sais pas très bien
ce qu'elle vaut (mais je crois que les nombres réels forment un corps
pour cette définition).  Laissons donc tomber les corps.

En revanche, on sera peut-être surpris d'apprendre que la notion
d'anneau (commutatif) local se définit de façon très simple et très
naturelle.  Il suffit de dire qu'un anneau est local lorsque x+y=1
implique que soit x est inversible soit y l'est.  (On est obligé
d'admettre l'anneau nul comme anneau local : ce n'est pas très
agréable, mais il y a des raisons profondes à ça, et on ne peut pas
s'en débarrasser de façon simple.)  On verra qu'avec cette définition
l'anneau des réels sera un anneau local.

On peut définir des sous-structures de façon assez habituelle.  On
peut définir, par exemple, un idéal I d'un anneau (commutatif) A comme
un sous-groupe additif (i.e. il contient 0 et est stable par addition
et par opposé) tel que I·A soit contenu dans I (i.e. xy est dans I
pour tous x dans I et y dans A).  Et on peut quotienter sans trop de
surprise.  Par exemple, si I est un idéal d'un anneau (commutatif) A,
on définit une application h:A->P(A), où P(A)=Omega^A est l'ensemble
des parties de A, qui envoie x dans A sur x+I : on vérifie que
h(x)=h(y) si et seulement si x-y est dans I ; l'image de h peut alors
s'appeler A/I, et est munie d'une structure d'anneau comme on le
croit.

Par exemple, si A est un anneau local dans le sens précisé ci-dessus,
et si 0 n'est pas égal à 1, alors l'ensemble I des éléments de A qui
ne sont pas inversibles est un idéal de A (la seule vérification qui
n'est pas évidente est la suivante : si x et y ne sont pas
inversibles, alors x+y ne l'est pas non plus ; en effet, si x+y était
inversible, on aurait u(x+y)=1 pour un certain u, donc ux+uy=1, et par
définition d'un anneau local on aurait ux inversible ou uy inversible,
or ux inversible implique manifestement x inversible et uy inversible
implique y inversible, dans les deux cas on a une contradiction ;
notez que ce n'est pas un raisonnement par l'absurde parce qu'on
cherche à montrer que x+y _n'est pas_ inversible, ce qui signifie
précisément que si x+y est inversible on a une contradiction).  Le
quotient A/I est alors un anneau local qui a de plus la propriété que
tout élément qui n'est pas inversible est nul (et réciproquement, 0
n'est pas inversible).  Peut-être est-ce là un bon argument en faveur
d'une des définitions de « corps », mais je n'en suis pas complètement
convaincu non plus.

(Ah, c'est l'heure du pot.  À+...)

--------------------------------------------------------------------------


From madore@clipper.ens.fr Tue Dec 17 22:05:58 2002
Article: 7077 of ens.forum.sciences.maths
Subject: Re: elements de mathematiques intuitionnistes

Gro-Tsen in litteris <atnq6j$f59$1@clipper.ens.fr> scripsit:
> (Ah, c'est l'heure du pot.  À+...)

Où en étais-je ?  Je ne sais plus.  Bon, alors je vais vous parler des
entiers naturels, des entiers relatifs, des rationnels et des réels.

Les entiers naturels sont définis, en gros, par les axiomes de Peano :
en termes sophistiqués, N est l'objet qui représente le foncteur
d'oubli de la catégorie des monoïdes vers la catégorie des ensembles
(c'est ça le contenu moral des axiomes de Peano - un fait bien connu
depuis les babyloniens) ; de façon moins sophistiquée, N est équipé
d'un élément zéro:1->N et d'une fonction succ:N->N de sorte que pour
n'importe quel ensemble M muni de ces données il existe une unique
flèche N->M qui fasse commuter le diagramme évident.  De façon encore
moins sophistiquée : succ est une injection, et N est précisément
l'union disjointe de zéro et de succ, et de plus toute partie de N qui
contient zéro et est stable par succ est N tout entier.

L'interprétation faisceautique de la chose, c'est que l'ensemble des
naturels se représente comme le faisceau constant de valeur l'ensemble
des naturels (comme quoi le monde est bien fait).

Une récurrence triviale (la plus simple qui soit, même ; ou bien la
définition de N, selon la variante qu'on a prise) montre que tout
entier naturel est soit zéro soit un successeur.  On peut alors
récurrer sur une autre variable et montrer que si x et y sont deux
naturels, on a soit x=y soit ~(x=y).  C'est-à-dire, avec la
terminologie que j'avais introduite, que N est un ensemble précis.

On peut définir des opérations d'addition et de multiplication sur les
naturels avec les formules usuelles, ainsi qu'un ordre, strict ou
large (il n'y a pas de subtilité à ce niveau, justement, puisque N est
précis).

Va pour les entiers naturels.  Pour les entiers relatifs, on utilise
la construction habituelle : Z est défini comme un quotient de N² par
la relation d'équivalence (x,y)<R>(x',y') ssi x+y'=x'+y, et ainsi de
suite.  Il n'y a pas de subtilité liée à la logique intuitionniste à
ce niveau-là.  De même, les relatifs se définissent comme le quotient
de Z × (Z \ {0}) par la relation (x,y)<R>(x',y') ssi xy'=x'y.  Alors Z
et Q sont des ensembles précis, et leur interprétation faisceautique
est les faisceau constants qu'on pense.

Il faut en particulier noter, pour les entiers comme pour les
rationnels, que donnés deux nombres x et y quelconques, on a soit x<y
soit x=y soit x>y.  (Et évidemment x<y comme x>y impliquent ~(x=y), et
réciproquement ~(x=y) implique (x<y)\/(x>y) d'après ce que je viens de
dire.)

On est alors prêt à définir les réels : ceux-ci se voient comme des
coupures de Dedekind.  Précisément, un réel est un couple (A,B), où A
et B sont des parties de Q (l'ensemble des rationnels) vérifiant les
propriétés suivantes :

* A n'est pas borné inférieurement, et B n'est pas borné
  supérieurement : pour tout x dans Q il existe y<x tel que y soit
  dans A, et pour tout x dans Q il existe y>x tel que y soit dans B ;

* A n'a pas de plus grand élément, et B n'a pas de plus petit
  élément : pour tout x dans A il existe y>x tel que y soit dans A, et
  pour tout x dans B il existe y<x tel que y soit dans B ;

* A est stable par diminution et B par augmentation : si x est dans A
  et y<x est dans Q alors y est dans A, et si x est dans B et y>x est
  dans Q alors y est dans B ;

* A est complètement en-dessous de B : pour tout x dans A et tout y
  dans B on a x<y ;

* A et B ratent au plus un seul rationnel : pour tous x<y dans Q, soit
  x est dans A soit y est dans B.

Je pense que je n'ai rien oublié.  On appelle ensemble R des réels
l'ensemble des coupures de ce genre.  Si x est un rationnel, le couple
donné par A={y|y<x} et B={y|y>x} est une coupure, et l'application
Q->R ainsi définie est injective : on identifiera donc Q à son image
dans R, et on gagne au passage la fonction R->Omega indicatrice des
rationnels.

L'interprétation faisceautique est très heureuse : l'ensemble des
réels s'interprète comme le faisceau des fonctions continues à valeurs
réelles (pour la topologie usuelle).  Ceci est fort utile pour générer
exemples et contre-exemples.

Les réels s'ajoutent de façon bien sympathique : (A,B)+(A',B') =
(A+A',B+B'), où A+A' est l'ensemble des x+y avec x dans A et y dans
A'.  L'opposé est trivial à définir.  Pour la multiplication, je vous
laisse le soin de la définir - il ne faut pas tomber dans le piège de
penser qu'on peut distinguer pour un réel le cas où il est positif et
le cas où il est négatif (cf. ci-dessous), cependant, pour un
rationnel, c'est légitime.  Bref, on met sur R une structure d'anneau.

On dira qu'un réel (A,B) est « inférieur au sens large » à un autre
(A',B') si et seulement si A est contenu dans A', ou, ce qui revient
au même, B' est contenu dans B.  On notera x<=y ou x>=y pour dire
qu'un réel x est inférieur au sens large à y ; attention, il ne faut
pas dire « inférieur ou égal », parce que, justement, ce n'est pas
pareil (cf. plus bas).  On a bien sûr x<=y si et seulement si y-x>=0,
si et seulement si x-y<=0, et par ailleurs x=0 si et seulement si x<=0
et x>=0.

On dira qu'un réel (A,B) est strictement supérieur à 0 lorsque 0 (le
rationnel) appartient à A, ou, ce qui revient au même, il existe un
rationnel strictement positif qui appartient à A.  Plus généralement,
on dira qu'un réel (A,B) est strictement inférieur à un autre (A',B')
si et seulement si il existe un rationnel appartenant simultanément à
B et A' (attention, cela ne signifie pas que B inter A' n'est pas vide
- c'est plus fort de demander qu'il a un élément).  On notera x<y ou
y>x pour dire que x est strictement inférieur à y.  On a bien sûr x<y
si et seulement si y-x>0 si et seulement si x-y<0, et par ailleurs x<0
et x>0 sont mutuellement exclusifs.  On note x<>y pour dire que x<y ou
y>x.

Malheureusement, il n'est pas vrai que x<>y équivaut à ~(x=y).  Il
n'est pas non plus vrai que pour tous x et y on ait x<=y ou x>=y ; pas
plus qu'il n'est vrai que x<=y équivale à x<y ou x=y _ni même_ que x<y
équivale à x<=y et ~(x=y) - en revanche il est évidemment vrai que x<y
équivaut à x<=y et x<>y.  Je n'essaierai pas de définir ce que peut
être un « ordre total » ou de savoir si l'ordre sur R en est un (ou,
en fait, ce qu'est un ordre du tout...).

On peut dire que Q est dense dans R en ce sens que si x et y sont deux
réels qui vérifient x<y, alors il existe un rationnel z tel que x<z<y.

Par ailleurs, on peut définir un inverse pour certains nombres réels ;
en fait, il n'est guère difficile de voir qu'un réel x est inversible
_si et seulement si_ x<>0.  Ensuite, R est archimédéen en ce sens que
si x et y sont deux réels et y>0 alors il existe un entier naturel n
tel que ny>x.  Et notamment N est cofinal dans R en ce sens que pour
tout réel x il existe un naturel n tel que n>x.

On peut définir une fonction valeur absolue sur les réels : la valeur
absolue d'une coupure (A,B) est la coupure (A',B') où A' est la
réunion de A et -B et B' l'intersection de -A et B - si je ne me
trompe pas ça marche bien.  On a alors x>=0 si et seulement si x=|x|,
et x<=0 si et seulement si x=-|x|, et dans tous les cas |x|>=0.

Voici de plus une propriété importante des réels : comme je l'ai dit,
on ne peut pas dire que pour tout x on a x>=0 ou x<=0 ; en revanche,
il est vrai que pour tout x on a x>=0 ou x<=1, et, plus généralement,
pour tous rationnels r et s tels que r<s, pour tout réel x on a x>=r
ou x<=s.

Maintenant, quid des fonctions réelles de la variable réelle ?  Il est
consistant qu'elles sont toutes continues (i.e. que pour tout f:R->R
et tout x de R, pour tout eps>0 il existe eta>0 tel que si
x-eta<y<x+eta alors f(x)-eps<f(y)<f(x)+eps) - cf. mon mémoire de
magistère à ce sujet.  En revanche, il n'est pas vrai qu'elles sont
toutes dérivables, et, même, il y en a qui ne sont pas dérivable en
tel point : la fonction valeur absolue, par exemple, n'est pas
dérivable en 0 (parce que son taux d'accroissement, |x|/x, défini pour
les x tels que x<>0, vaut 1 pour ceux où x>0 et -1 pour ceux où x<0,
et manifestement il n'existe pas de m tel que |x|/x tende vers m quand
x tend vers 0, en quelque sens raisonnable que ce soit).

Si je ne me trompe pas, il est aussi consistant qu'il existe une
fonction f:[-1;1]->R continue telle que f(-1)=-1, f(1)=1 et qu'il
n'existe aucun c de [-1;1] pour lequel f(c)=0.  Pour le prouver, il
suffit, par exemple, de construire une fonction, *classique* cette
fois, F:[-1;1]×R->R continue telle que F(-1,·)=-1, F(1,·)=1 et pour
laquelle il n'existe aucune fonction C:U->R continue, avec U un
(intervalle) ouvert non vide de R, vérifiant F(C(t),t)=0 pour tout t
de U ; or il me semble vaguement que j'arriverais à construire une
telle chose, ce qui garantirait la possibilité de construire un
contre-exemple dans le topos adéquat (précisément, le topos des
faisceaux d'ensembles sur X=R, où f:R->R est la fonction qui envoie
une section s définie sur un ouvert U de R du faisceau des fonctions
continues à valeurs dans [-1;1] vers la section F(s(t),t)).

Ceci constitue, si je ne me trompe pas, une violation assez massive du
théorème des valeurs intermédiaires.  Ça peut surprendre, parce que sa
démonstration habituelle (par dichotomie, disons) n'a pas l'air de
faire intervenir le principe du tiers exclu, et elle a même l'air
constructive.  En fait, le problème est de tester si f(x)>=0 ou
f(x)<=0 : c'est dans cette division-là que réside la faillite
intuitionniste du TVI.

--------------------------------------------------------------------------

From madore@clipper.ens.fr Mon Dec 23 18:48:41 2002
Article: 7109 of ens.forum.sciences.maths
Subject: Re: elements de mathematiques intuitionnistes

Joël Riou in litteris <au7acn$jha$1@clipper.ens.fr> scripsit:
> Si X=[0,1], que l'on considère le topos des faisceaux d'ensembles sur X
> et que l'on interprête les Réels comme les fonctions continues X -> R,

Déjà, c'est un fait, et un résultat à mes yeux remarquable, prouvé
dans le MacLane & Moerdijk, que dans le topos des faisceaux sur un
espace topologique quelconque, ou bien sur le gros topos des faisceaux
sur (tous) les espaces topologiques (avec pour recouvrement les
recouvrements ouverts comme on le pense), l'objet des Nombres Réels
(défini par des coupures de Dedekind de rationnels au sens où je l'ai
ébauché) est bien le faisceau des fonctions continues à valeurs
réelles (c'est-à-dire le faisceau qui à un ouvert - i.e. un objet du
site - associe l'ensemble des fonctions réelles continues sur cet
ouvert - qui est un espace topologique).  (Les Rationnels, de même,
s'interprètent comme les fonctions localement constantes à valeurs
rationnelles - là, pour le coup, c'est presque immédiat, c'est un
faisceau constant.)

> alors effectivement, une suite décroissante et minorée de Réels n'est
> pas forcément convergente : soit u_n = x -> x^n. Si la suite des Réels
> u_n admettait une limite (disons sur un voisinage ouvert de 1 [car on
> est en logique intuitionniste]), alors la limite ne pourrait être que la
> limite simple de la suite de fonctions (u_n), or celle-ci n'est pas un
> nombre Réel (la limite simple n'étant pas continue en 1).

C'est bien l'exemple auquel je pensais.  Il faut quand même faire un
tout petit peu attention que, en principe, les Naturels par lesquels
on indice la Suite ne sont pas les naturels intuitifs mais les
fonctions localement constantes dans les naturels : donc, la Suite est
en fait le morphisme de faisceaux qui à une fonction localement
constante n définie sur un ouvert U de X associe la fonction réelle
x->x^(n(x)) définie et continue sur U ; simplement, ici, ça ne change
rien du tout.

La borne inférieure d'une famille de fonctions continues sur X est
semi-continue supérieurement, comme c'est le cas ici, mais pas
forcément inférieurement.  On peut intuiter (il faudrait vérifier
précisément) que les bornes inférieures de Parties non vides minorées
des Rationnels définiraient des « Réels Supérieurs » (donnés par une
demi-coupure supérieure) et que les bornes supérieures de Parties non
vides majorées définiraient des « Réels Inférieurs » ; la définition
des Réels par deux demi-coupures (la demi-coupure supérieure de x
étant l'Ensemble des Rationnels r tels que r>x, et la demi-coupure
inférieure celle des r tels que r<x) assure donc à la fois la
semi-continuité inférieure et supérieure : dans un certain sens, les
Réels devraient être l'intersection des Réels Supérieurs et des Réels
Inférieurs.

> D'ailleurs, il me semble vrai que, si on travaille dans le topos des
> faisceaux d'ensembles sur un espace topologique, alors si une suite de
> Réels (u_n) converge vers une limite l, alors la famille de fonctions
> u_n converge "uniformément localement" vers l [et que si X est
> localement compact, la réciproque est vraie].

Déjà, essentiellement par unicité de la limite, si on a une Suite u_n
de réels (i.e. de fonctions continues X->R), dire qu'Il Existe une
Limite l, c'est bien dire qu'il existe une fonction l:X->R continue
vérifiant (certaines choses) (a priori, il pourrait simplement y avoir
un recouvrement ouvert de X et sur chaque ouvert U un l:U->R vérifiant
(certaines choses), mais en fait, les choses en question assurent
qu'aux intersections c'est bien le même l, donc le problème potentiel
ne se pose pas).

La notion de Convergence Topossique (de u_n vers l) est alors la
suivante : pour tout ouvert U de X et toute fonction eps:U->R continue
partout strictement positive, il existe un recouvrement ouvert de U
et, pour chaque ouvert V de ce recouvrement, un entier naturel n (qui
n'est pas obligé de coïncider sur les intersections) tel que pour tout
k>=n on ait |u_k(x)-l(x)|<eps(x) pour tout x dans V.  Manifestement,
cela équivaut à la même condition exigée seulement pour les fonctions
eps constantes (et même à valeur rationnelle si on veut : ce qui est
sensé parce que, même en logique intuitionniste, pour exiger un machin
de ce genre pour tout Réel eps>0 il suffit de l'exiter pour tout
Rationnel eps>0).  Finalement, u_n converge topossiquement vers l ssi
pour tout réel (au sens naïf, sans majuscule) eps>0 et tout x de X il
existe un voisinage V de x et un entier k (toujours au sens naïf) tel
que |u_k(x)-l(x)|<eps pour tout x dans V.

Cette notion de convergence d'une suite de fonctions continues semble
assez naturelle (et donne, en effet, la notion de convergence uniforme
sur tout compact sur un espace topologique localement compact), mais
je ne lui connais pas de nom en général.

-----------------------------------------------------------------------

From madore@clipper.ens.fr Mon Dec 23 22:20:07 2002
Subject: Re: elements de mathematiques intuitionnistes

Joël Riou in litteris <au7q53$37u$1@clipper.ens.fr> scripsit:
>			Dans mon cours de prépa, on appelait cette
> convergence la " convergence uniforme locale ".

Oui, ça semble raisonnable.  J'ai cherché dans Bourbaki, je n'ai pas
trouvé - curieux.

> Joël, légèremement confusé par la définition intuitionniste de " il existe"

(Tu veux parler de l'interprétation du « il existe » dans la
sémantique des faisceaux de Kripke-Joyal, en fait.)

C'est effectivement confusogène : si F est un faisceau sur un espace
topologique X (ou sur un site X), dire « il existe un s de F
(vérifiant foobar) » signifie non pas qu'il existe une section globale
s de F (vérifiant foobar), mais qu'il existe un recouvrement ouvert de
X sur chaque ouvert duquel il existe une section s (vérifiant foobar).

Si le quantificateur existentiel est en fait existentiel-unique, alors
les choses se passent bien, parce que l'unicité permet précisément de
recoller.  En revanche, il n'y a pas de façon d'exprimer, dans le
langage interne, l'existence d'une section globale.  (Et pour cause :
il est possible que F et G soient « internement isomorphes » en ce
sens que le langage interne affirme qu'« il existe » un isomorphisme
entre eux, de sorte qu'il ne peut plus les distinguer, sans qu'il
existe globalement un tel isomorphisme, et F peut très bien avoir des
sections globales sans que G en ait.)  Cela (= le fait d'exprimer
l'existence de sections globales dans le langage interne) serait
possible en enrichissant le langage de nouvelles constructions (un
modalisateur, ou bien un nouveau quantificateur, ou quelque chose de
ce genre), mais je ne sais pas si c'est possible de façon vraiment
intelligente.  (Idéalement, il s'agirait, par exemple, de fournir une
définition _interne_ de la cohomologie de Cech des faisceaux, ou
quelque chose de la sorte.)

----------------------------------------------------------------------
